Project Gutenberg's Muoto- ja muistikuvia II, by Eliel Aspelin-Haapkyl‰

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Muoto- ja muistikuvia II

Author: Eliel Aspelin-Haapkyl‰

Release Date: November 30, 2015 [EBook #50579]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUOTO- JA MUISTIKUVIA II ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen






MUOTO- JA MUISTIKUVIA II

Kirj.

Eliel Aspelin-Haapkyl‰



Otava, Helsinki, 1912.






SISƒLLYS:

Alkulause.

Aleksis Kivi.

  Aleksis Kivi.
  Yhdeks‰n Aleksis Kiven kirjett‰ er‰‰lle yst‰v‰lle.
  Aleksis Kiven viimeisest‰ ajasta ja kuolemasta.
  Liite edelliseen kirjoitukseen.
  Aleksis Kiven "Seitsem‰n Veljest‰" I. II.

Antti Jalava.

  Antti Jalava.
  Antti Jalava puhujana.

Albert Edelfelt.

  Albert Edelfeltin kirjeit‰ parisilaisille yst‰villeen.
  Edelfelt-muistelmia I-V.

August Hagman.

  Syntyper‰ ja kouluaika.
  Ylioppilasvuodet.
  Viipurissa Ilmarisen toimittajana.
  Pietarissa.
  Helsingiss‰ Morgonbladetin toimittajana.
  Kˆˆpenhaminassa; kotia kuolemaan.




Alkulause.


T‰m‰n toisen Muoto- ja Muistikuvasarjan ensi ryhm‰‰n olen myˆskin,
sis‰llyst‰ muuttamatta, ottanut 40 vuotta sitte laatimani esitelm‰n
Aleksis Kivest‰, vaikka itse myˆhemmin olen laajentanut alkupuolen
siit‰ johdannoksi runoilijan valittuihin teoksiin. Ymm‰rrett‰v‰sti
se on monessa kohden heikko ja puutteellinen, mutta vasta-alkajan
erikoistuotteenakin se on ensim‰inen koe luoda kokonaiskuva
kirjailijasta, jonka hahmo silmiss‰mme on vuosikymmen vuosikymmenelt‰
yh‰ kirkkaammaksi ja mahtavammaksi kasvanut, niinkuin vuoren
rajapiirteet selvenev‰t samassa m‰‰r‰ss‰ kuin me siit‰ tasangolle
etenemme. Toiset kirjoitukset Kivest‰ pit‰nev‰t t‰ss‰ paikkansa
sent‰hden, ett‰ nekin sis‰lt‰v‰t alkuper‰isi‰ tietoja h‰nest‰ ja
ett‰ tutkijalle on mukavaa tavata kaikki yhdess‰. Sit‰ vastoin en
ole kokoelmaan ottanut mainittua johdantoa enk‰ siihen liitetty‰
runoilijan kuoleman ja hautajaisten kuvausta, syyst‰ ett‰ ne kolme
kertaa painettuina valittujen teosten kanssa ovat laajalle levinneet.

Kirjoitukseni Antti Jalavasta ja Albert Edelfeltist‰ esiintyv‰t
samoin kuin edelliset ilman mainittavia muutoksia.

Viimeinen, laajin kuvaus, jossa pyyd‰n uudistaa August Hagmanin
muistoa, on aivan uusi, t‰n‰ vuonna syntynyt. Rauhalahdella elokuulla
1912.

_Eliel Aspelin-Haapkyl‰_.






ALEKSIS KIVI




Aleksis Kivi.[1]


Esitelm‰ni esineen‰ on _runoilija Aleksis Kivi_.

T‰t‰ esitelm‰‰ kirjoittaessani ei minua ole el‰hytt‰nyt ainoastaan
toivo joissakin m‰‰rin ansaita kunniaa vuorostani astua
esitelmˆitsij‰n paikalle pohjalaisten vuosijuhlassa; monta vertaa
enemm‰n on minua innostuttanut tieto ja tunto siit‰ velasta, jossa
me, h‰nen aikalaisensa, olemme t‰lle runoilijalle.

Miksi on Kiven el‰m‰ niin kurja ollut? Onko h‰n itse ihan yksin‰ns‰
syyp‰‰ siihen sielunsa toivottomuuteen, joka nyt on yˆksi
synkistynyt? Miksi ovat h‰nen teoksensa niin v‰h‰n tunnetut? Eiv‰tkˆ
ne l‰hemp‰‰ tuttavuutta ansaitse?

Jos esitelm‰ni antaa jotenkin tyydytt‰v‰n vastauksen viimeiseen
kysymykseen, niin on tarkoitukseni saavutettu. Mit‰ toisiin
kysymyksiin tulee, tavattaneen kentiesi joku viittaus vastaukseen
esitelm‰ss‰ni; mutta parhaimmat viittaukset saanee jokainen, joka
tahtoo, omasta syd‰mest‰ns‰.

Runoilijan nykyinen sielun ja ruumiin tila on kaikille tunnettu.
Aineellisesti emme en‰‰ voi h‰nelle kunnioitusta ja kiitosta osottaa;
mutta henkinenkin velka on maksettava; jopa olemme siihen katsoen
onnellisemmat kuin saattaisi olla. Kiven aikalaiset voivat, n‰etten,
viel‰ lievent‰‰ j‰lkimaailman tuomiota sill‰, ett‰ he rient‰v‰t
ottamaan huolelliseen hoitoon sen perinnˆn, jonka runoilija on
kansallensa j‰tt‰nyt. -- --

Min‰ katson suureksi onneksi saada Kivest‰ puhua juuri l‰sn‰olevalle
seuralle. Meid‰n piiriimme kuuluvat jo ennest‰‰n useimmat kovaonnisen
runoilijan yst‰vist‰ ja kunnioittajista. Hyv‰ll‰ luottamuksella
pyyd‰n siis hetkeksi teid‰n huomiotanne.

_Aleksis Stenvall_ syntyi Palojoen kyl‰ss‰, Nurmij‰rven pit‰j‰ss‰, 10
p. lokakuuta 1834. Vanhemmat olivat r‰‰t‰li _Eerikki Juhana Stenvall_
ja h‰nen vaimonsa _Anna Stiina Ramberg_, sep‰ntyt‰r Nahkilan kyl‰st‰,
Tuusulan pit‰j‰st‰. R‰‰t‰li Stenvall oli syntynyt Helsingiss‰,
josta h‰n is‰ns‰, vanhan merimiehen, kanssa 1811 oli muuttanut
Nurmij‰rvelle. Kaupungissa kun oli kasvanut ja kouluakin k‰ynyt,
oli Stenvall Nurmij‰rvelle tullessaan kielelt‰‰n ruotsalaistunut;
mutta suomalaista alkuper‰‰ oli suku kuitenkin (luultavasti juuri
samasta pit‰j‰st‰kin), ja nouseva perhe kasvoi taasen niin per‰ti
suomalaiseksi, ett‰ Aleksin t‰ytyi k‰yd‰ ruotsinoppia, ennenkuin
p‰‰si kouluun. R‰‰t‰li Stenvallilla oli nelj‰ poikaa ja yksi tyt‰r;
nuorin sisaruksista ja kaikkien lempilapsi oli Aleksis. Sisar, Agnes,
kuoli nuorena, 14-vuotiaana; kaikki veljekset ovat elossa.

Kuulemani kertomukset ja muistot Aleksin lapsuudesta ja nuoruudesta
ovat mit‰ vieh‰tt‰vimpi‰; ne ovat (kentiesi sallinette minun niin
sanoa) niin s‰‰nnˆllisesti omituisia kuin ikin‰ jonkun nousevan neron.

Jos joku teist‰ matkustaa maantiet‰ Palojoen kyl‰n kautta ja
n‰kee (Helsingist‰ tullen) oikealla puolen tiet‰ taitekattoisen,
kaksikerroksisen tuparakennuksen, niin ottakoon vaivaksensa k‰yd‰
Aleksis Kiven lapsuuden kodissa. Sein‰ss‰ uunin kohdalla n‰ette
Aleksin ensim‰isen nerontuotteen. Pienen‰ poikana h‰n siihen kuvasi
-- taivaan ja helvetin! V‰rien vaihtelu tosin ei ole mainittava,
sill‰ h‰n maalasi tervalla. Mutta oivallisesti on h‰n hyv‰ksens‰
k‰ytt‰nyt t‰t‰ vaillinaisuuttakin; pirujen tulihangot, joiden
kuvaamiseen v‰rivarat paraiten riittiv‰t, on esitelty pelottavalla
todenmukaisuudella. Sittemmin ostettiin nuorelle taideniekalle
maalilaatikko, ja nyt h‰n muutaman kopeikan hinnasta tyydytti koko
kyl‰n nuorison "iloiset tarpeet" maalaustaiteeseen n‰hden. -- Kaksi
kertaa sanotaan is‰n k‰skeneen poikaa pˆyd‰lle neulomaan. Aleksis
naurahti vain: ei h‰nest‰ ollut is‰n ammattiin! H‰n sieppasi sen
sijaan pyssyn sein‰lt‰ ja l‰hti mets‰st‰m‰‰n. Kas, mit‰ tapahtui
-- ei aikaakaan ennenkuin Aleksis astui hohtavin poskin tupaan,
tuliluikku k‰dess‰ ja aika teerirˆtk‰le sel‰ss‰. Silloin h‰n oli
kahdentoista vuoden vanha. -- Kyl‰n poikien leikeiss‰ oli Aleksis
aina p‰‰miehen‰. M‰elle tuvan takana h‰n rakennutti kivikirkkoa.
Aleksis oli arkkitehti ja johtaja, ja kaikki palkattomat,
vapaaehtoiset tyˆmiehet tottelivat mielell‰‰n h‰nen k‰skyj‰ns‰. H‰n
oli oikeutta harrastava, toisia ‰lykk‰‰mpi ja silloin viel‰ iloinen,
kuten leikkien kuninkaan ainakin tulee olla.

Er‰s Aleksin parhaimpia lapsuuden yst‰vi‰ lausui p‰‰tteeksi, n‰ist‰
suruttomista p‰ivist‰ kerrottuansa: "kaikista h‰nen toimistaan ja
k‰ytˆksist‰‰n n‰kyi, ett‰ h‰nest‰ piti herra tuleman".

R‰‰t‰lin vaimon sanotaan olleen jumalaapelk‰‰v‰inen ja "viisas"
ihminen, jolla oli paljon tietoja raamatusta ja maailmankin asioista.
H‰nen kertomuksiansa Aleksis hartaasti kuunteli. Hellyydell‰ h‰n
‰iti‰ns‰ j‰lest‰p‰inkin muisteli ja suloisesti h‰n joskus kuvaili
niit‰ hartaushetki‰, joita ‰idin toimesta pidettiin sunnuntaisin
iltap‰ivill‰. Is‰st‰ns‰ Aleksis ei koskaan puhunut. Is‰ rakasti
samoin kuin ‰itikin hell‰sti nuorimpaa poikaansa, eritt‰in h‰nen
hyv‰n p‰‰ns‰ vuoksi; mutta r‰‰t‰li oli viinaan menev‰ ja, luultavasti
kyll‰, se seikka kiinnitti h‰nen kuvaansa surullisia muistoja,
joita Aleksis ei mielinyt uudistaa. R‰‰t‰li Stenvall oli muuten
kyn‰mies ja kyl‰l‰isten turva ja apu, kun kirjoitustaitoa kysyttiin
velkakirjantekoon, naimaluvanpiirt‰miseen taikka muuhun. Is‰lt‰ sai
siis Aleksis t‰m‰nkaltaisia tietoja. Paitsi opetusta kotona harjotti
poika jonkun aikaa lukemista pit‰j‰n kiertokoulun opettajan, tunnetun
Malakias Costianderin luona, joka asui l‰hell‰ kirkkoa.

Juhannusp‰iv‰n‰ 1851 astui Aleksis ensi kerran Herran pyh‰lle
ehtoolliselle, jonka hetken h‰n myˆhemmin kuvasi kauniissa
runoelmassaan "Rippilapset". Samaan aikaan h‰net laskettiin kouluun
"kaupunkiin" (s.o. Helsinkiin). H‰nen is‰ns‰ oli niin varakas, ett‰
aluksi voi poikaansa t‰lle retkelle varustaa; mutta tuskin olisi
siit‰ sen enemp‰‰ tullut; ellei vanhin veli Juhani, jolla silloin oli
hyv‰nlainen kauppapalvelijan virka kaupungissa, olisi voinut Aleksia
autella. Vanhemmat olivat yksimieliset siin‰ asiassa, ett‰ Aleksis
oli koulutettava, vaikka ‰idill‰ ja is‰ll‰ oli erilaiset toiveet
pojastansa. ƒiti toivoi n‰kev‰ns‰ rakkaimman, nuorimman poikansa
pˆntˆss‰ paukuttelevan; is‰st‰ taasen tiedet‰‰n, ettei h‰n papeista
paljon huolinut, vaikkei silt‰ olekaan tietoa miksi "herraksi" h‰n
Aleksia aikoi.

Kuinka varhain Aleksis alkoi runoilijalahjojansa n‰ytt‰‰, en tied‰.
H‰nen nuoruutensa ajoilta kotona ei siit‰ mit‰‰n mainita. Mutta kun
tied‰mme h‰nen jo ennenkuin h‰n p‰‰si ylioppilaaksi tuoneen Fredr.
Cygnaeukselle er‰‰n ranskalaisaiheisen draamallisen kappaleen, niin
voimme p‰‰tt‰‰ h‰nen jo aikaisin runoilijakyn‰‰n tarttuneen, sill‰
tuskin h‰n olisi uskaltanut ensim‰ist‰ kokoelmaansa tarjota maamme
ankarimmalle esteetikolle. Kuinka rohkea t‰m‰ askel olikin, niin
toteutui nytkin sananlasku "rohkea rokan syˆpi". Nuori runoilija sai
mainion taiteensuosijan yst‰v‰kseen ja samalla tarpeellisen turvan,
kun h‰n viimein uskalsi ryhty‰ tuohon hengenvaaralliseen yritykseen,
jota sanotaan ylioppilastutkinnoksi.

Ensim‰isin‰ ylioppilasvuosinaan oleskeli Aleksis Stenvall viel‰
paljon kotonaan. H‰nen sanotaan siihen aikaan yh‰ enemm‰n rakastaneen
yksin‰isyytt‰. Metsiss‰ h‰n mielell‰‰n k‰yskeli Tapion viljaa
tavottelemassa, milloin tuliluikulla, milloin pauloilla ja satimilla.
L‰hell‰ kotikyl‰‰ on Vantaankoski. Sen partaalle h‰n teki lehtimajan,
jossa istui mietiskellen ja kirjoitellen. Oli h‰n kernas kalan ja
kravun pyyntiinkin ja koskessa h‰n usein v‰‰nteli kivilohkareita,
rakastaen veden salamielist‰ kohinaa. Kotona kun oli, h‰n muittenkin
suomalaisten ylioppilasten tavalla asui pieness‰ vinttikamarissa,
jonka akkunasta n‰hd‰‰n lavea n‰kˆala kyl‰n peltojen ja niittyjen
ylitse aina noille yl‰ngˆille saakka, jotka kuusien ja lehtipuiden
valloittamina ymp‰rˆiv‰t lakean kotilaakson. T‰ss‰ kamarissa h‰n
ehtoop‰ivill‰ kirjoitteli, aina tavantakaa tehden k‰velyn ulkona
syviss‰ ajatuksissa. Eritt‰in halukas h‰n oli kuulemaan kaikenmoisia
tarinoita, ja h‰nen omaisensa toimittivat usein er‰‰n vanhan ukon,
joka oli mainio satujen tiet‰j‰, vinttikamariin Aleksin huviksi.
Suuria seuroja h‰n kartti. Ainoastaan harvoin h‰n k‰vi toisten kanssa
h‰iss‰ taikka maahanpaniaisissa.

Eritt‰in kauniin muiston n‰kyy runoilija j‰tt‰neen
kotiseurakuntaansa. Joka mˆkiss‰ h‰nest‰ yst‰v‰llisesti jutellaan,
ja s‰‰li h‰nen kurjasta kohtalostansa on teeskentelem‰tˆn. H‰nen
sanotaan esim. olleen niin anteliaan, ett‰ h‰n saattoi takin
p‰‰lt‰ns‰ taikka ainoan ruplan taskustansa kerj‰l‰iselle antaa.
H‰n ei mielinyt kuulla kulkupuheita muista ihmisist‰; "on synti",
h‰n sanoi, "toisista ihmisist‰ joutavia jaaritella". H‰nen
hell‰tunteisuutensa omaisiansa kohtaan havaitaan siit‰, ettei h‰n
silloin, eik‰ nytk‰‰n mielipuolena, suvaitse itse‰ns‰ nimitett‰v‰n
"Kiveksi"; Stenvall oli h‰nen is‰ns‰ nimi, siis h‰nenkin -- "Kivi"
ainoastaan h‰nen kirjailijanimens‰.

ƒiti kuoli 1863, is‰ 1866.

ƒidin hellin toivo ei t‰yttynyt. Useamman "ihanan" saarnan kuuluu
Aleksis kirjoittaneen, mutta ei h‰n koskaan tullut menneeksi
pastorilta saarnalupaa pyyt‰m‰‰n.

Nuo ajat kotona olivat runoilijan onnellisimmat. Noita p‰ivi‰,
vinttikamariansa, lehtimajaansa Vantaan kosken partaalla,
mets‰nk‰ynti‰ns‰ ja kalastamistansa h‰n nytkin aina muistelee,
syd‰nt‰ vihlovalla ‰‰nell‰ lausuen: "silloin olin min‰ onnen poika,
nyt olen min‰ surun poika!"

Aleksis Stenvallin el‰m‰kerta tarjoaa aivan surullisiakin kohtia.
Ne synk‰t pimennot, jotka vihdoin runoilijamme ruumiin ja sielun
valloittivat, alkoivat jo varhain h‰nt‰ piiritt‰‰. Tunnustan
sent‰‰n, etten ole kyll‰ksi tutkinut Stenvallin el‰m‰‰ viimeisell‰
kymmenluvulla, uskaltaakseni ryhty‰ laajempaan esitykseen. J‰t‰n siis
kertomatta sen surkuteltavan sieluntaudin kehke‰misen ja mahdolliset
syyt, jonka uhrina h‰n nyt omistaa jokaisen suomalaisen hartaimman
s‰‰lin. T‰ss‰ seuraa ainoastaan muutamia huomautuksia h‰nen
el‰m‰st‰‰n ja mielenlaadustaan.

Ylioppilastutkinto, jonka h‰n suoritti syksyll‰ 1857, oli h‰nen
ensim‰inen ja viimeinen opinn‰ytteens‰. J‰rjestykselliseen lukemiseen
Stenvallin levoton runoilijaluonne ei kyennyt. Ihan lukematta h‰n
ei kuitenkaan ollut. Ruotsalaisina k‰‰nnˆksin‰ h‰n oli lukenut
Homeroksen, Tykydideen ja muita kreikkalaisia kirjailijoita, Ossianin
ja Tasson; mutta h‰nen mielikirjansa olivat sent‰‰n Kalevala,
Shakespeare ja Cervantes. Shakespearen n‰ytelmi‰ h‰n taisi osaksi
ulkoa, niin esim. Cordelian osan Kuningas Learista. Jos joku muukin
miellytt‰v‰ Kirja sattui h‰nen k‰teens‰, tutki h‰n sen perinjuurin
kannesta kanteen. T‰ll‰ keinoin h‰n kokoili monenlaisia tietoja,
joita h‰n mietiskeli ja hyv‰ksens‰ k‰ytti. Niin muodosteli h‰n
itselleen oman omituisen kauneusopin, jota h‰n syyst‰kin neron
oikeudella parhaimpana piti.

Kovin kurja oli useimmiten h‰nen toimeentulonsa. Teoksistaan h‰n
tosin sai palkintoja, ja monet h‰nen yst‰v‰ns‰, joiden nimille
runoilijan el‰m‰kerrassa kerran on sija annettava, todistivat
yst‰vyytt‰ns‰ tuontuostakin ei ainoastaan sanoissa, vaan teoissakin;
mutta kaikki t‰m‰ ei kuitenkaan voinut h‰nen tilaansa paljon
parantaa. H‰n oli kyll‰ksi runoilija, ettei h‰ness‰ itsess‰
nimeksik‰‰n ollut tarpeellista mielenvakavuutta aineellisen
toimeentulon rakentamiseen. Surkea on kertoa, mutta totta on, ett‰
Kivelt‰ joskus puuttui v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰tkin tarpeet. H‰nen t‰ytyi
k‰rsi‰ n‰lk‰‰, kun h‰nell‰ ei ollut leiv‰npalaa, ei ropoa mill‰ olisi
ruokaa ostanut!

Yleisiss‰ ylioppilasseuroissa Stenvall ei menestynyt. H‰nell‰
oli ylioppilaskunnan etevimpi‰ yst‰vin‰ns‰, mutta samalla h‰n
seurusteli kehnojenkin kanssa. Aivan lukuisat eiv‰t h‰nen yst‰v‰ns‰
kuitenkaan olleet, eik‰ h‰n ollut juuri kerke‰ yst‰vyyteen.
Luonteeltaan h‰n n‰et oli hyvin ep‰luuloinen. Seurassa h‰n oli
enimmiten synkk‰mielinen. Koomillisia kohtia havaitsemaan h‰nell‰
oli erinomaisen tarkka silm‰, ja ainoastaan joku lystillinen
kertomus tai tekem‰ns‰ havainto voi saada h‰net nauramaan. H‰nen
hiljainen k‰ytˆksens‰ saattoi jolloinkulloin, kun joku loukkasi h‰nen
tunteitansa, ja eritt‰in kun h‰n oli Bakkos-jumalata liiallisesti
palvellut, muuttua hurjaksi ja vallattomaksi.

Toiveissaan h‰n oli vaatimaton. Tulevaisuudestansa ja
tarkoituksistansa h‰n harvoin puhui. Mutta lausuipa h‰n kuitenkin
jolloinkulloin hiljaisella, syv‰mielisell‰ tavallaan toivovansa
jotakin hyv‰‰, h‰nkin puolestansa, kansallensa tuottaa,
todenmukaisesti kuvailemalla sen luonteita ja ominaisuuksia.

V:sta 1865 Stenvall oleskeli Siuntion pit‰j‰ss‰ er‰‰n vanhan
rouvasihmisen luona, joka kunnioitti h‰nen runoilijalahjojansa
ja mieli h‰nen kivist‰ polkuansa tasoittaa. T‰‰ll‰ runoilija
p‰iv‰nlaskunsa l‰hetess‰ kirjoitteli yh‰ edelleen, kunnes yˆ h‰net
saavutti.

Kun vertailee Aleksis Stenvallin teoksia h‰nen el‰m‰‰ns‰, n‰ytt‰‰
silt‰, kuin h‰n olisi niihin pannut mit‰ edellisin‰ aikoina oli
kokoillut, uutta lis‰‰ saamatta. "Onnen poikana" kotona, lapsuuden
yst‰v‰in seurassa h‰n oli varustanut polttoainetta neronsa tulelle.
Kun sitten ajat muuttuivat ja h‰n tuli toisiin, eduttomampiin
oloihin, loimusi tuli kirkkaalla liekill‰, kunnes varustetut aineet
olivat kulutetut -- vaan ei kauemmin.

Koska runoilijan el‰m‰ ja olot eiv‰t en‰‰ voi mit‰‰n ilahduttavaa
tarjota, niin astukaamme nyt niille ilon ja kauneuden l‰hteille,
jotka h‰n Jumalan antamalla sauvallaan on meille her‰tt‰nyt, jollei
juuri kallioon, niin kuitenkin ahoon, jota kuivuutensa vuoksi on
pidetty ihannekukkia kasvamattomana.

Er‰s nimitt‰m‰tˆn oli 1858 l‰hett‰nyt Suomalaisen Kirjallisuuden
Seuralle 100 ruplaa ja seuraavana vuonna viel‰ lis‰ksi 50 ruplaa
annettavaksi palkinnoksi parhaimmasta suomalaisesta n‰ytelm‰st‰.
T‰t‰ palkintoa varten sai Seura vastaanottaa kolme n‰ytelm‰‰,
joista yksi oli Kullervo, alkuper‰inen 5-n‰ytˆksinen murhen‰ytelm‰.
Lausunnossaan t‰st‰ n‰ytelm‰st‰ tutkijakunta moitti tapausten
hajanaisuutta (1:sess‰ n‰ytˆksess‰ kuvailtiin Kullervon lapsuutta 20
vuotta ennen p‰‰juonen alkua), aineen draamallista pukua, etteiv‰t
n‰et ajatukset, puheet ja teot olleet kuvatun ajan mukaisia, kielt‰,
joka oli muka jokap‰iv‰ist‰ ja alhaista, mutta myˆnsi kuitenkin
teoksen erinomaiseksi sattumaksi Suomen kielen ja kirjallisuuden
alalla, kiitti tekij‰n rohkeutta tarttua niin ankaraan aineeseen
ja p‰‰tti siit‰ taitavuudesta, jolla n‰ytelm‰ yleens‰ oli tehty,
"ett‰ tekij‰ll‰ on toivollinen tulevaisuus Suomen kirjallisuudessa".
T‰m‰n nojassa m‰‰r‰ttiin 16 p. maaliskuuta 1860 palkinto Kullervon
tekij‰lle, joka kun nimilippu avattiin n‰htiin olevan ylioppilas
Aleksis Stenvall. T‰m‰ ensim‰inen Kullervo-n‰ytelm‰ oli kirjoitettu
runomuotoon. Tutkijakunta sanoi s‰keit‰ kehnoiksi ja lausui suovansa
"tekij‰n olevan erill‰ns‰ v‰rsyjen tuottamisesta siksi, ett‰ n‰ytt‰‰
paremmin harjaantuneensa kielen k‰ytt‰miseen runollisessa puvussa".

Alussa vuotta 1864 Kullervo tarjottiin ihan uudestaan ja
suorasanaiseksi kirjoitettuna Seuralle painettavaksi. T‰m‰ uudistus,
joka otettiin N‰ytelmistˆn 3:nteen osaan, on vapaa useimmista
yll‰mainituista moitteen syist‰ ja ansaitsee senvuoksi samat ja
korkeammatkin kiitoslauseet kuin edellinen. Kivi on Kalevalan
Kullervonjutusta tehnyt n‰ytelm‰n, joka tosin osottaa h‰nen suuria
lahjojaan, mutta samalla todistaa aineen ep‰draamallisuutta. Aine on
n‰et niin Kalevalan epilliseen kertomatapaan juurtunut, ett‰ jos joku
mielii sit‰ v‰kivaltaisesti mukailla draaman korkeimman lain mukaan
(sen nimitt‰in, joka vaatii toiminnan jyrkk‰‰ yhteytt‰), niin on
samassa "Kullervo Kalervon poika" kadonnut. T‰m‰n Kivi on k‰sitt‰nyt.
Oikein astuu Kullervo siis n‰ytelm‰ss‰ eteemme t‰ysi-ik‰isen‰
miehen‰, eik‰ k‰tkyess‰ taikka viel‰ varhemmin, niinkuin Kalevalassa;
mutta oikein on sekin, ett‰ nuot surulliset osat Kullervon el‰m‰st‰,
kohtaukset Ilmarin em‰nn‰n ja onnettoman Ainikki sisaren kanssa, on
s‰ilytetty, vaikka ne, koska nimitt‰in Kullervon kosto on p‰‰aiheena,
juuri tuota mainittua draaman lakia loukkaavat. Syy on siis suureksi
osaksi aineessa, ettei lukija tunne draamallista j‰nnityst‰, vaan
seuraa kovaonnisen Kullervon el‰m‰njuoksua samalla tyvenell‰ innolla
ja s‰‰limyksell‰ kuin Kalevalassakin.

Ensim‰inen n‰ytˆs expositsionineen ja viides ovat kokonaisuudessaan
katsottuna ei ainoastaan toisia onnistuneemmat, vaan todella
onnistuneet. Ensim‰isess‰ el‰v‰sti kuvataan sit‰ polttavaa
katkeruutta, joka kaivaa jalohenkisen Kullervon syd‰nt‰, kun h‰nen
t‰ytyy, kantaen irvistelev‰‰ orjanmerkki‰ otsassaan, palvella
perheens‰ surmaajata. Ettei Kullervo vihassaan riehuen meit‰
pelottaisi, antaa runoilija h‰nen taasen heltyneen‰ ihanasti
kuvailla, kuinka kaikki olisi voinut olla toisin. Todellisesti
runolliset ovat Kullervon lauseet, jotka alkavat: "Voimallinen aika,
lievit‰ sun kankaastas se verinen kude, joka kahdesta veljest‰ siihen
revittiin!"... Kuka voi t‰st‰l‰hin s‰‰lim‰tt‰ seurata Kalervon poikaa
h‰nen kolkolla tiell‰‰n. -- Mestarin k‰dell‰ on koko n‰ytelm‰n meno
ja loppu osotettu seuraavin lausein:

    _Kullervo_ ... mutta mille tuntuu murhamiehen‰ olla?

    _Kimmo_. Kullervo! kuumasti syd‰n povessa tytkyy; muisto riutuu
    ja elon kirkas p‰iv‰ ehtooksi k‰ynyt on.

    _Kullervo_. Jotain t‰m‰nkaltaista siin‰ tilassa kuvaillut olen ja
    _arvellut mit‰ tekisin_.

Kullervon kostonhimo viittaa t‰ss‰ n‰ytˆksess‰ ankarasti eteenp‰in.
Seuraavat n‰ytˆkset eiv‰t ole vailla eritt‰in runollisia ja
draamallisiakin kohtia, mutta lukija tuntee itsens‰ ik‰‰nkuin
eksyneeksi aina siihen saakka, kun p‰‰aihe kolmannen n‰ytˆksen
lopulla j‰lleen p‰‰see valtaan.

Viides n‰ytˆs kuvailee Kullervon takaisintuloa kotiin ja kuolemaa.
Kolkko on Kullervon k‰ynti autiossa kodissaan. (Huomatkaa t‰ss‰
kuinka runoilija Shakespearen tapaan k‰ytt‰‰ Kimmoa ja tekee h‰net
mielipuoleksi, ainoastaan enent‰‰kseen mielialan kolkkoutta.)
Syd‰nt‰liikuttava on hell‰n ‰idin haamun s‰‰li ja rukoukset
armottoman poikansa edest‰, sovitusta saattava Kalevan sankarien
esiintyminen. "Hymyen nousee aurinkoinen ja hongat kankahalla
punertavat; kaikki hengitt‰vi rauhaa", kun kovaonninen mies on
kiusatun henkens‰ ruumiillisista siteist‰ p‰‰st‰nyt. -- T‰ss‰
loppun‰ytˆksess‰ vallitseva mieliala ja sen v‰hitellen tapahtuva
muuttuminen synk‰st‰ ja toivottomasta levottomuudesta sovinnolliseksi
rauhaksi on kaunis todistus Kiven tavattomasta runoilijakyvyst‰.

Meid‰n on muistaminen, ett‰ Kalevala on runoilijalle valmiina
tarjonnut ikirunollisen p‰‰henkilˆn ja ihanan, "madonnan tapaisen"
‰idin. Niihin katsoen tulee meid‰n runoilijaa kiitt‰‰, ett‰ h‰n
ei ole heit‰ (ainakaan sanottavasti) heikontanut -- parantaa ei
n‰it‰ suomalaisen hengen jaloimpia ja ylevimpi‰ tuotteita kukaan
konsanaan voi. Erin‰ist‰ luomisvoimaansa on Kivi t‰ten voinut
osottaa ainoastaan sivuhenkilˆiss‰, draamallisessa puvussa ja
kieless‰. Sivuhenkilˆt yleens‰ eiv‰t ole niink‰‰n onnistuneet.
Mutta jokap‰iv‰inen ja jumalaistarullinen maailma, se tausta,
josta toimivat henkilˆt astuvat esiin, on minusta suurella
ihanteellisuudella kuvattu. Paimenet, mets‰st‰j‰t, tuo kaikkialla
l‰sn‰ oleva norjajalkainen linnustaja Nyyrikki kuuluvat t‰h‰n.
Yksinkertainen kansa kuvataan tykk‰n‰‰n paimenen huokauksella: "T‰ss‰
maailmassa tapahtuu niin paljon asioja!" Nyyrikki on koomillisessa
suhteessa runoilijan parhaimpia, varsin sattuva vastakohta
traagilliseen Kullervoon, ja ainoa jonka h‰n on luonut idealiselta
kannalta. Nummisuutarit heimolaisinensa ovat kotonurkista kotoisin,
joka ei kuitenkaan v‰h‰‰k‰‰n heid‰n arvoansa halvenna.

Kieli on t‰ss‰ n‰ytelm‰ss‰ jaloa, mahtavaa ja kuten vertauksetkin
ajan- ja luonnonmukaista.

Min‰ olen verrattain laveasti puhunut t‰st‰ n‰ytelm‰st‰ sen vuoksi,
ett‰ se oli Kiven ensim‰inen teos ja suomalaisen runottaren _toinen_
askel draamallisella alalla -- "Silm‰nk‰‰nt‰j‰" oli ensim‰inen!

Nyt seuraisi ajan mukaan Nummisuutarit, mutta runolaadun t‰hden
huomatkaamme ensin n‰ytelm‰ _Karkurit_.

Kalevalasta runoilija oli saanut Kullervo-n‰ytelm‰ns‰ aiheen;
Karkureita varten, joka n‰ytelm‰ ilmestyi kolme vuotta myˆhemmin,
h‰nell‰ ei n‰y muuta l‰hdett‰ olleen kuin voimakas, runollinen
mielikuvituksensa. Kivi on kuitenkin, kuten vastedes saamme n‰hd‰,
etup‰‰ss‰ realistinen kuvaaja ja sen vuoksi tuntuu h‰n meille t‰ss‰
hiukan vieraalta ja me kaipaamme ajan m‰‰r‰yst‰ ja pohjaa, jolla
toiminta liikkuu. Itse p‰‰juonessa ei ole mit‰‰n omituisuutta,
eiv‰tk‰ sivuseikatkaan (esim. Tykon ja Paulin arvaamaton ilmestyminen
kaukamatkoiltaan, valepukujen hankkiminen, naimakirja, myrkkyjuoma)
ole uusia taikka onnistuneita. Mutta runoilija on kuitenkin vanhat
juonet tuoreilla v‰reill‰ kaunistanut ja omituisella tavalla
niit‰ k‰ytt‰nyt. H‰n on saanut aikaan oivallisen n‰ytelm‰n,
joka melkoisesti laventaa ja vakauttaa h‰nen runoilijaneroansa
traagilliseen suuntaan.

Paronit Markus ja Mauno ovat valtiollisista syist‰ toistakymment‰
vuotta el‰neet ilmivihassa kesken‰‰n. Heid‰n lapsensa, Tyko ja Elma,
jotka rakastavat toisiansa, ovat n‰ytelm‰n p‰‰henkilˆt, joiden
p‰‰lle rangaistus isien synnist‰ lankeaa. Ettei perikato saavuttaisi
Elmaa ja Tykoa aivan syyttˆmin‰, runoilija taitavasti tekee heid‰t
velkap‰iksi siten, ett‰ molemmat rikkovat toisiansa kohtaan. Elma
suostuu pelastaakseen is‰‰ns‰ Niilon naimisehdotukseen, vaikka h‰n
pyh‰ll‰ valalla oli Tykolle lupautunut; Tyko taasen v‰h‰p‰tˆisist‰
syist‰ p‰‰st‰‰ syd‰meens‰ ep‰ilyksen lemmitty‰ns‰ kohtaan. Toiminnan
kehitys on henkilˆiden luonteista johtuva ja rient‰‰ harvalla
poikkeuksella (noita-akan ennustus ja Paulin ja Hannan rakkaus)
yhten‰isen‰ ja sidottuna edelleen, her‰tt‰en lukijassa todellista
draamallista j‰nnityst‰.

Elma on henkilˆist‰ merkillisin.

Kivi on harvoin naishenkilˆlt‰ luonut; paitsi Elmaa ovat ainoastaan
Lea ja Margareta eritt‰in mainittavat. Kaikki kolme ovat hyvinkin
samanluonteisia, ja kumma kyll‰ ovat kaikki enemmin etel‰maisia
kuin suomalaisia taikka pohjoismaisia. Elma, josta t‰ss‰ on puhe,
on hehkuva, innokas nainen. H‰nen rakkautensa on tulinen, eik‰ h‰n,
sit‰ pelastaakseen vaaran hetken‰, kuolemata kammoa, vaan etsii.
H‰nen puheensa on aina sangen ylev‰t‰. Innostuneet ja suloiset
haaveksimiset ovat sent‰‰n Elman pohjoismainen perintˆ. Tyko,
Elman lemmitty, on jalo, ritarillinen nuorukainen ja onnellisesti
luotu vastine h‰nelle. Vakavin piirtein ovat Markus ja Maunokin
kuvatut, edellinen kova ja j‰ykk‰: h‰nen vihansa on armoton; Mauno
taas on itsest‰‰n sovinnollinen, avosyd‰minen ja heikko: h‰n
vihaa t‰ytymyksest‰. Maunon luonne astuu parhaiten esiin toisessa
n‰ytˆksess‰. Siin‰ on muun muassa aatelismiehen muistoper‰inen
rehellisyys hyvin kuvattu, kun n‰et Mauno on kyll‰ joutuisa myˆm‰‰n
tytt‰rens‰ onnen ilke‰lle Niilolle, mutta inholla kuuntelee
uskollisen pehtorin yksinkertaista pelastusneuvoa, nimeksi lahjoittaa
omaisuus h‰nelle, siksi kuin myrsky on ohitse mennyt. Pehtori Martti
on sukua Ravenswoodin Kalebin ja monen muun uskollisuudessaan
koomillisen, vanhan palvelijan kanssa, ja h‰nen kuvansa j‰‰ el‰v‰n‰
muistoon. Niilon, n‰ytelm‰n konnan, kuvaaminen on runoilijalta
huonosti onnistunut, koska h‰n ei her‰t‰ muuta tunnetta kuin inhoa.

T‰m‰ on ainoa Kiven painetuista n‰ytelmist‰, jossa h‰n on k‰ytt‰nyt
runomitallista lausetapaa, kuitenkin suorasanaisella vaihetellen.
Pahasti kyll‰, vaihtelu on kokonaan satunnainen. Jambit soivat niin
somasti, ett‰ lukija valittaa, ettei runoilija ole useammin sit‰
runomuotoa k‰ytt‰nyt. Otan n‰ytteeksi muutaman s‰keen ilman erityist‰
valitsemista. Kun Tyko ja Pauli, palattuaan retkilt‰ns‰, et‰‰lt‰
n‰kev‰t kotokartanot, lausuu Tyko:

    "Ei, Tornivuorella me seisomme
    Ja tuossa toivon ompi valtakunta.
    K‰y, tuuli vapaa synnyinlaaksoista,
    K‰y, riehu, iloistasi hurjap‰‰n‰
    Ja siipes ihanasti j‰hdytt‰kˆˆn
    T‰t' otsan ihanata polttoa!
    K‰y, tuuli, lempe‰sti liehutellen
    Lumiliinaa hartioilla kauniin immen,
    Mi kenties k‰yskelee nyt kankahalla
    Tuoll' kultaisella h‰m‰r‰ss‰ illan!
    K‰y, myrsky; t‰m‰ myrsky autuus on!"

Kullervo ja Karkurit eiv‰t kuitenkaan ole runoilijamme etevimm‰t
n‰ytelm‰t; h‰nen p‰‰teoksensa ovat p‰in vastoin koomillista laatua.
K‰yk‰‰mme nyt niit‰ katselemaan. -- Nummisuutarit, 5-n‰ytˆksinen
komedia, ja romaani Seitsem‰n Veljest‰ ovat t‰ll‰ alalla mainioimmat
ja kaiketi Kiven nerollisimmat ja omituisimmat teokset.

Huomattavaa on, ett‰ molempien perusjuoni on hyvin kauan runoilijan
mieless‰ el‰nyt, ja ett‰ h‰n ne useammat kerrat on uudestaan
kirjoittanut. Ensim‰inen muodostus Nummisuutareista oli ruotsiksi
kirjoitettu, nimelt‰ "Brˆllopsf‰rden", ja ensim‰inen laitos seitsem‰n
veljeksen historiasta oli ainoastaan lyhyt tarina, johon kansan
kertomukset er‰‰st‰ rosvojoukosta, joka noin 50 vuotta takaperin oli
Nurmij‰rven metsiss‰ mekastellut, olivat olleet alkujuurena.

Nykyisess‰ muodossaan ilmestyi _Nummisuutarit_, paras komedia, joka
Suomessa on tehty, 1864 ja voitti heti ansaitun huomion.

Itse n‰ytelm‰n perustus on eritt‰in onnistunut. H‰‰matkan
tarkoituksella on se t‰rkeys ja ylevyys, jota tarvitaan oivallisen
koomillisen liikunnon aikaansaamista varten. Matkakertomus luonnistuu
yleens‰ paremmin eepilliseen esitystapaan, eik‰ toiminta olekaan,
kyll‰ksi draamallisesti sidottua n‰ytt‰mˆn vaatimuksiin katsoen;
mutta kokonaisuudessaan on komedia kuitenkin taiteellisesti
muodostettu. Ekspositsioni ilmituo p‰‰henkilˆn luonteen, ja toiminta
alkaa siten, ett‰ Esko l‰htee Mikon kanssa naimisretkelle. Samassa
ilmoitetaan Iivarin l‰htev‰n kaupunkiin h‰‰tarpeita tuomaan, ja
sopivasti osotetaan, kuinka retket ovat p‰‰ttyv‰t. T‰m‰n mukaan
toiminta jakaantuu siten, ett‰ toisessa n‰ytˆksess‰ kuvaillaan
Eskon vastoink‰ymiset, kolmannessa Iivarin kaupunkimatkan surkeus.
Niko, Jaanan is‰, ilmestyy, josta voimme aavistaa, kuka korpraalin
viisisataa riksi‰ lopulta perii, ja saammepa viel‰ samassa tiet‰‰,
kuinka toivoton se saalis itsess‰‰n on, jolla Iivari varmaan luulee
voivansa ‰itins‰ lepytt‰‰; nelj‰nness‰ n‰ytˆksess‰ kertomuksen haarat
taasen yhtyv‰t; Eskon kurjuuden korkeimmilleen noustua sattuvat n‰et
veljekset yhteen, ja tarttuupa nyt Eskokin h‰t‰‰ntyneen ep‰toivolla
Iivarin lepytyskeinoon; viidennen-n‰ytˆksen alkaessa on h‰‰pˆyt‰
Eskolle ja h‰nen vaimollensa katettu, Topias, Martta ja Sepeteus
odottavat, suurella h‰lin‰ll‰ varrottu joukko tulee, veljesten
viimeiset ylpe‰t toiveet raukeavat, mutta nyt k‰‰nt‰‰ onnellisten,
Jaanan, Kriston ja Nikon, hyvyys nummisuutariparkoja kohtaan kaikki
j‰lleen ihanaksi sovinnolliseksi rauhaksi.

Toinen n‰ytˆs on etevint‰ mit‰ Kiven kyn‰st‰ on l‰htenyt ja
tuottaisi kunniaa kelle draamankirjoittajalle tahansa. Eskon
saapuminen haarapussi olalla Karrin taloon, juuri kun siell‰ paraikaa
h‰nen toivotun morsiamensa h‰it‰ vietet‰‰n, on niin draamallinen
situatsioni, kuin nero koskaan on keksinyt; samaten ovat h‰‰t ja
Eskon ja Teemun riita eritt‰in taitavasti kuvatut. Toiminta edistyy
nopeasti, ja vuoropuhelu on lyhytt‰, sattuvaa ja syd‰nt‰ ilmituovaa.

Henkilˆiden luku on sangen runsas, ja miltei kaikki j‰‰v‰t
el‰vin‰ lukijan muistoon. Ne ovat n‰et kaikki omituisessa
todenper‰isyydess‰ns‰ voimakkaalla k‰dell‰ temmatut meid‰n
talonpoikaisen kansan riveist‰. Kirjanoppinut, vakava Sepeteus, joka
vertaa akkavaltaa nummisuutarien tˆlliss‰ Rooman vallan viimeisiin
aikoihin, jolloin "portot, narssut ja naasikat vallitsit", ja uhkaa
nummivaltaa samalla h‰viˆll‰, Topias, rehellisten nummisuutarien
alku ja juuri, ankara, toimelias Martta, jonka pamppu ei koskaan
toisen lasta koske, arkatunteinen viulunsoittaja Teemu, avulias,
hyv‰syd‰minen klaneetinpuhaltaja Antres, kunnioitettava talon is‰nt‰
Karri y.m. ovat kaikki tuota laatua todellisia kunnon ihmisi‰, joihin
ilolla tutustuu.

Merkillisin on kuitenkin p‰‰henkilˆ Esko, joka varmaan on
runoilijamme mainioin ja omituisin tuote. Sven Dufva ja Esko ovat
veljeksi‰, joista edellinen korpraaliltaan on oppinut yhdess‰ riviss‰
toisten kanssa rynt‰‰m‰‰n vihollista vastaan, vaan ei per‰ytym‰‰n,
j‰lkim‰ist‰ taasen, jonka korpraalina Martan pamppu on ollut, voidaan
tosin pahaan viekoitella, mutta ei ansaittua rangaistusta pakenemaan.
Esko on typer‰ ja yksinkertainen, mutta h‰nen oikeudentuntonsa on
tarkka. H‰n on itsep‰inen, vallaton ja hurja, kun h‰nt‰ ‰rsytet‰‰n,
mutta kerke‰ sovintoon. H‰n on hidas ja kankea luonnoltaan,
mutta kuitenkin herkk‰tunteinen ja arka hyv‰st‰ maineestaan.
Ihmeellist‰ mill‰ mielihyv‰ll‰ me seuraamme Eskoa h‰nen onnettomalla
h‰‰retkell‰ns‰! Jos joku todistus luonteen inhimillisyydest‰ ja
-- suomalaisuudesta on paikkansa pit‰v‰, niin on se kai juuri tuo
mielihyv‰.

Kun min‰ mietiskelen Eskon luonnetta, muistuu Kullervo mieleeni,
kuinka ‰‰retˆn matka onkin heid‰n v‰lill‰ns‰. En uskalla p‰‰tt‰‰,
onko se yht‰l‰isyys, jonka luulen havaitsevani heiss‰, tuo
todellisten koomillisten ja traagillisten henkilˆiden yleinen
sukulaisuus, vai, kuten minusta varmemmalta n‰ytt‰‰, syvempikˆ,
perustuen siihen, ett‰ molemmat ovat _saman kansan hengen tuottamia_.
Ajatelkaamme viattoman Eskon maistaneen hyv‰n ja pahan tiedon puusta
ja siten alusta alkain saaneen traagillisen kasvatuksen, niin
h‰n kyll‰ olisi kyennyt traagillista kohtaloa kantamaan ja h‰nen
luonteensa olisi muodostunut erinomaisen Kullervon-kaltaiseksi.
Onneksensa kasvoi Esko nahkasuutariksi Topiaksen tˆlliss‰ kumisevalla
nummella; ja min‰ kiit‰n h‰nen puolestansa Luojaa, ettei h‰nen
el‰m‰ns‰ merkillisin yritys tuottanut traagillisempaa seurausta kuin
t‰m‰ j‰rk‰ht‰m‰tˆin p‰‰tˆs: "Min‰ neuloskelen t‰‰ll‰ is‰ni kanssa,
enk‰ nai koskaan, en koskaan. Mit‰ vaimosta? Min‰ tunnen sen suvun.
Petturia ovat he."

Nummisuutarien komediaa on kaksi mainittavaa kunnianosotusta
kohdannut. Ensiksi on Cygnaeus siit‰ kirjoittanut arvostelun, joka on
h‰nen parhaimpiaan, ja toiseksi m‰‰r‰ttiin Kivelle samasta teoksesta
1865 suuri valtion antama kilpapalkinto, 2500 markkaa.

Nummisuutareista olisi viel‰ paljon sanottavaa, mutta aika k‰skee
rient‰m‰‰n eteenp‰in.

Rehelliset suutarit ovat saaneet osakseen ansaitun huomion; mutta
ansaitsevatpa r‰‰t‰litkin sijan n‰ytt‰mˆll‰, "joka on maailma".
Yksin‰ytˆksisess‰ ilveilyss‰ Kihlaus on r‰‰t‰lien, Aapelin ja
Eenokin, vuoro astua esiin sill‰ erinomaisella oman arvon tunnolla,
jonka t‰m‰ virka harjottajillensa antaa. Paha kyll‰ ovat he joutuneet
er‰‰n pahasisuisen Eevan kynsiin, joka ei ensink‰‰n k‰sit‰ eik‰
kunnioita heid‰n ylevyytt‰ns‰. Kuvaaminen on t‰ss‰ pieness‰ teoksessa
rivakkaampi kuin Nummisuutareissa. Kihlaus muistuttaa jotakuta
luonnosta, johon taideniekka muutamalla harvalla rohkealla piirteell‰
on kiinnitt‰nyt jonkun ‰kkin‰isen, nerokkaan aatteen, j‰tt‰en sen
heti paikalla siksens‰.

Kiven v‰himmin tunnettu ja senvuoksi erilaisimmin arvosteltu teos
on romaani _Seitsem‰n Veljest‰_. Runoilija itse piti t‰t‰ laajaa
teosta muita etev‰mp‰n‰. Me muutamme lauseen siten, ett‰ sanomme
Nummisuutarit ja Seitsem‰n Veljest‰ etevimmiksi, m‰‰r‰‰m‰tt‰ heid‰n
keskin‰ist‰ arvoansa.

Seitsem‰n Veljest‰ on painettu Novellikirjastoon 1870. Koska romaani
ei ole kirjakaupassa saatavana ja senvuoksi useimmat eiv‰t ole
sit‰ lukeneet, pyyd‰n saada lyhyesti kertoa sen sis‰llˆn, joten
p‰‰ajatuskin parhaiten tulee n‰kyviin.

"Kasvatti emo kanoja."... Jukolan talossa on seitsem‰n poikaa, joista
vanhin on 25, nuorin tuskin 18 vuotta. Is‰ on innokas mets‰mies,
viidenkymmenen karhun tappaja, ‰iti suora ja karkealuontoinen,
mutta kuitenkin hell‰ lapsilleen. Pojat ovat saaneet lapsuudestansa
metsiss‰ mekastella, nuorempana metsoille ansoja viritt‰en,
vanhempana otsojen kimpussa; sokea eno heille ehtoisin on kertoellut
matkoistansa ja raamatusta -- siin‰ heid‰n ainoa kasvatuksensa.
Vanhempien kuollessa on Jukolan talo h‰viˆll‰, ja veljesten on nyt
sen hoitamiseen ryhtyminen. Rovasti heit‰ samaan aikaan ankarasti
vaatii lukkarille lukemaan, sill‰ ei kell‰‰n veljeksist‰ ole t‰t‰
tarpeellista taitoa. Ostetaan siis 7 punakantista aapista ja
p‰‰tet‰‰n menn‰ lukkarille. T‰m‰ retki on onneton. Ensin miehiss‰
kositaan M‰nnistˆn muorin Venlaa, johon kaikki ovat rakastuneet;
Venla antaa rukkaset. Tiell‰ tulee Toukolan pojat vastaan, laulaen
pist‰v‰‰ pilkkalaulua veljeksist‰. Toukolaiset saavat aika lailla
selk‰‰ns‰, mutta lukkari r‰‰kk‰‰ kovap‰isi‰ poikia, niin ett‰ he
viimein karkaavat akkunasta ulos. Toukolan pojat ovat v‰ijyksiss‰
ja lyˆv‰t ja repiv‰t veljekset v‰hiin henkiin. Yˆll‰ palaa sauna,
joten koto j‰‰ "ilman kˆyh‰n ainoata kesti‰, ilman kiukaan kohisevaa
lˆyly‰". Vihdoin tulee viel‰ lautamies M‰kel‰ rovastin l‰hettil‰‰n‰
ja uhkaa veljeksi‰ jalkapuulla, jossa kovan sallimuksen juonesta on
niin monta l‰pe‰ kuin t‰hte‰ Otavassa ja Jukolassa poikaa. N‰in monen
vastoink‰ymisen j‰lkeen ei juuri kummastuta, ett‰ Juhani kysyy: "Eikˆ
ole miehell‰ valta el‰‰ rauhassa tahtonsa mukaan omalla kannallansa,
koska ei h‰n seiso kenenk‰‰n tiell‰, ei loukkaa kenenk‰‰n oikeutta?"
Rauhalliset mets‰t, Impivaaran suojat heit‰ houkuttelevat, ja
he p‰‰tt‰v‰t: "Sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman!"
Nahkapeitturi saa talon kymmeneksi vuodeksi arennille, ja nyt alkaa
vapaa el‰m‰ humisevien metsien kohdussa. T‰m‰ el‰m‰ ei sent‰‰n
olekaan niin ihanaa ja ilman vastuksia kuin he ensin kuvittelivat.
Ahne tuli polttaa jouluyˆn‰ veljesten pirtin tuhaksi. Miltei
alastomina he hirve‰ll‰ vauhdilla pelastaakseen henkens‰ kiit‰v‰t,
n‰lk‰isten susien ajamina, korven kautta Jukolaan. Mutta kev‰‰ll‰
rakennetaan uusi, uhkeampi pirtti, ja hauska mets‰el‰m‰ alkaa
uudestaan. Onni vaan ei kest‰. ƒkisti nostaa ankara kohtalo miehet
kamalalle Hiidenkivelle, hirmuiseen koettelemukseen. Siin‰ veljekset,
33:n h‰r‰n piiritt‰min‰, n‰l‰ss‰ ja surkeassa tuskassa viett‰v‰t
nelj‰ armotonta p‰iv‰‰, kunnes viimein pelastuvat siten, ett‰ ampuvat
h‰r‰t kuoliaaksi. Lepytt‰‰ksens‰ Viertolan herraa h‰rkien h‰viˆst‰
tekev‰t veljekset huikean kasken. Mutta saatuansa jyvi‰ miehet
ryhtyv‰t viinanpolttoon. Viina saattaa heid‰t kadotuksen partaalle.
Simeonin kummallinen hengenn‰kˆ ja Laurin uni h‰mm‰stytt‰v‰t
veljeksi‰. P‰‰tet‰‰n k‰‰nty‰ synnin tielt‰ ja l‰hdet‰‰n kirkkoon.
Mutta pahaksi onneksi on p‰iv‰, jota he pyh‰n‰ pit‰v‰t, maanantai.
Toukolaiset pilkkaavat heit‰, ja Tammiston pihalla syntyy hirve‰
tappelu. T‰st‰ arvelevat miehet tuhon armotta tulevan, sill‰
komsarjus itse oli n‰hnyt koko kahakan. P‰invastoin on nyt onnen
p‰iv‰ koittava. Nimismies kielt‰ytyy vet‰m‰st‰ asiaa k‰r‰jille.
Rovastiltakin kuuluu hyv‰‰; h‰n n‰et ei en‰‰ huoli pakottaa heit‰
lukemaan, vaan sanoo iloitsevansa, jos veljekset joskus omasta
p‰‰tˆksest‰‰n h‰nen luoksensa tulevat. Ansaitsematon hyvyys murtaa
uppiniskaisten miesten mielen. Eero oppii ensin jahtivoudin luona
lukemaan ja rupeaa toisten opettajaksi. Monen itkun ja tuskan
per‰st‰ saavat kaikki aapiset p‰‰h‰ns‰ ja k‰yd‰‰n nyt rovastinkin
luona lukemassa. Ahkerasti tehd‰‰n samaan aikaan maallistakin
tyˆt‰: pulska Impivaaran talo nousee "iloiselle p‰iv‰nkaltevalle
aholle". Hallavuosia ja n‰lk‰‰ k‰rsit‰‰n, mutta tuleva aika on
veljeksill‰ aina "Hyv‰n onnen niemi", eik‰ heid‰n toiveensa pety.
Kun kymmenen vuotta on kulunut, on veljesten arvo ja kunnia mainio
koko pit‰j‰ss‰. Ihana on veljesten matka takaisin Jukolaan. Heid‰n
vanhat vihollisensa, lukkari, Rajam‰en rykmentti, M‰nnistˆn muori
ja Venla, tulevat tiell‰ vastaan. Sovinto tehd‰‰n kaikkien, jopa
Toukolaistenkin kanssa; kaikki k‰sket‰‰n Jukolaan, jossa iloiset
tuliaispidot vietet‰‰n.

Kunnioitettuina miehin‰ veljekset yh‰ pysyv‰t, vaurastuvat ja naivat,
ja heid‰n el‰m‰ns‰ p‰iv‰ kulkee rauhaisesti puolip‰iv‰n korkeudelle
ylˆs ja kallistuu rauhaisesti alas illan lepoon monen tuhannen
auringon kiert‰ess‰.

Jo t‰st‰ selostuksesta selvinnee, ett‰ romaanin p‰‰juoni on
merkillinen ja suurenmoinen. Kuten Don Quijote ja kaikki todelliset
romaanisankarit l‰htev‰t n‰m‰ seitsem‰n veljest‰kin harhaluuloisina
kokemusmatkallensa el‰m‰n kautta. Metsiss‰ kun ovat vallattomina
kasvaneet, luulevat he, niin pian kuin heid‰n huoletonta vapauttansa
h‰irit‰‰n, koko maailman yhtyneen heit‰ yksin mielin kiusaamaan --
luulevat aapiset, komsarjukset, lukkarit ja rovastit, s.o. koko
yhteiskunnan, keksityksi "kristittyjen" vaivaksi ja tuskaksi.
Kokemukset er‰maissa ja varsinkin ihmisten hyvyys heid‰t k‰‰nt‰‰
tunnustamaan aapisten, kaiken opin ja j‰rjestyksen tarpeellisuuden.
Sivistys ja inhimillisyys harvoin k‰yv‰t moista riemukulkua, kuin on
seitsem‰n veljeksen vaellus takaisin Jukolaan heid‰n rakentaessaan
sovintoa ja rauhaa jokaisen vastaantulevan vihollisen kanssa.

Varmaan todistaa runoilija itsens‰ suomalaiseksi ja kansan
keskuudesta l‰hteneeksi, kun h‰n tekee ihmisten _hyvyyden_ veljesten
k‰‰ntymisen p‰‰aiheeksi. Jos jollakin saa itsepintaisen, karkean
suomalaisen luonteen murtumaan, niin on se todellisesti juuri hyv‰ll‰
eik‰ pahalla.

Koko kirjan "sens-moral" on lautamies M‰kel‰n lause: "Mutta
aapiskirjasta t‰ytyy teid‰n alkaa p‰‰st‰ksenne kristillisen
seurakunnan oikeiksi j‰seniksi", vaikka ei siin‰ merkityksess‰, ett‰
runoilija olisi jotakin "opettavaista" tendenssiromaania tarkottanut.
-- Samoin kuin Don Quijote oli viimeinen vaeltava ritari, on n‰iden
seitsem‰n veljeksen mets‰el‰m‰ viimeinen yritys meid‰n kansassamme,
saada viett‰‰ rehellist‰, vapaata el‰m‰‰ j‰rjestetyn yhteiskunnan
ulkopuolella.

Samaa runollista rohkeutta kuin itse aatteen keksiminen todistaa
toiminnan asettaminen oloihin ja luontoon, jotka ovat kaikin puolin
alkuper‰iset ja raittiit. Runoilija on t‰ten saanut aikaan oivallisen
kansankertomarunoelman meid‰nkin aikakautena, jolta tavallisesti
sanotaan puuttuvan tarpeeksi alkuper‰isyytt‰ kertomarunoelman
luomiseen. Taiteellinen muodostus ei yleens‰ ole aivan yht‰
kiitett‰v‰sti toimitettu; mutta sivuseikat tarjoavat paljon eritt‰in
huomattavia ja onnistuneita kohtia.

Veljesten erinkaltaiset, mutta yleens‰ yksinkertaiset, suorat,
alkuper‰iset luonteet on runoilija vakavalla, voimakkaalla k‰dell‰
kuvannut. El‰vin‰ ja koristelemattomina toimivat ja keskustelevat
veljekset lukijan n‰hden ja kuullen. Hurja Juhani, kovap‰inen ja
karkeatukkainen vanhin veli, harteva, hiljainen Tuomas, viisas,
papiksi syntynyt toisten aaroni Aapo, jumalinen fariseus Simeoni,
Timo, vakava ja tyyni kuin talven suoja, harvasanainen mietteli‰s
Lauri, sek‰ nuorin veli Eero, ter‰v‰p‰inen, irvihammas, pitk‰ kanto
kaskessa, ovat tarkasti luonteensa mukaiset joka tilassa.

Noiden luonteiden suomalainen omituisuus on niin mahtava, ett‰ tuskin
muu kuin suomalainen lukija voi niit‰ k‰sitt‰‰.

Kohtausten keksimisess‰, joissa veljesten erinkaltaiset luonteet
ilmestyv‰t, on runoilija antanut rikkaan mielikuvituksensa ihan
vapaasti menetell‰. Seuratakseen veljeksi‰ heid‰n oloissaan ja
vehkeiss‰‰n on lukijan tosin kauas heitt‰minen hentomielinen
"etiketti" ja siev‰tapaisuus; mutta se, joka sen tekee, saa n‰hd‰,
ettei runoilijallamme ole ainoastaan tuota todella merkillist‰,
vaikka kuitenkin tavallisempaa vis comica'a, joka ilmestyy h‰nen
komedioissaan, vaan lis‰ksi kyky‰ ja rohkeutta keksim‰‰n, perin
burleskia kohtauksia jommoisia eiv‰t nykyajan "fiinit" kyn‰niekat
yrit‰k‰‰n.

Veljesten sivistyksellinen maltti on niin vallan mit‰tˆn, ett‰ se
harvoin voi heid‰n himojansa ja p‰‰h‰npistojansa hillit‰. Se olisi
siis runoilijan teht‰v‰; mutta h‰n ei siihen rupea. H‰n antaa
veljesten puhua ja menetell‰ heid‰n mielens‰ mukaan; sill‰ juuri
semmoisina on h‰n oppinut heid‰t tuntemaan ja heit‰ -- rakastamaan.
Kaikessa sivistym‰ttˆmyydess‰‰n ovat veljekset todellisia ihmisi‰;
heid‰n sielunsa omistavat inhimillisi‰ tunteita ja tarjoavat
hedelm‰llist‰ maata kylv‰j‰lle. Kauhistukoon lukija, kun veljekset
hurjap‰isin‰ k‰yv‰t hirve‰‰n tappeluun, milloin kesken‰ns‰, milloin
yhteisi‰ vihollisia vastaan, mutta antakoon h‰n myˆskin arvoa sille
ahkeruudelle, jolla he tutkivat maailmallisia ja taivaallisia
kysymyksi‰, sille taipuvaisuudelle, jolla he j‰rjellisi‰ neuvoja
vaarinottavat. Juhani nostaa vihan vimmassa halon velje‰ns‰ kohtaan,
mutta sama mies voi ylet‰ sille itsetiedon kannalle, jolla h‰n
innostuneena lausuu: "Ken taitaa viskell‰ verkkoja aatoksen teille!"

Sama omituinen alkuper‰isyys ilmestyy luonnon kuvaamisessa. Ensi
kerran per‰ti suomalainen runoilija kuvaa Suomen luontoa, sen
iloista ihanuutta ja synkk‰‰ jylhyytt‰. Kun esim. lukee Teerim‰en
n‰kˆalasta, Sompiosuosta, Impivaaran humisevista metsist‰, niin
sykkivin syd‰min k‰velemme H‰meen kankaita, kapeita suoportaita
tai salaluonteisia metsi‰. Varsin onnistuneella tavalla runoilija
kuvailee laveita n‰kˆaloja. H‰nen maisemakuvillaan on taiteellinen
perspektiivi, jonka tapaista min‰ puolestani en muista kenell‰k‰‰n
runoilijalla tavanneeni. Monta esimerkki‰ tapaa, ei ainoastaan
t‰ss‰ romaanissa, vaan muuallakin (Lean kertomuksessa rukoilevasta
vapahtajasta y.m.).

Mutta oikeastaan lienee v‰‰rin eriksens‰ puhua ihmisluonteiden ja
luonnon kuvauksesta. Ne kuuluvat yhteen. N‰m‰ seitsem‰n veljest‰ ovat
siin‰ m‰‰r‰ss‰ sen luonnon lapsia, jossa el‰v‰t ja oleskelevat, ett‰
eroittaminen olisi kuolettavainen. T‰m‰ seikka on luettava romaanin
suurimmaksi ansioksi.

Kertomustapa on yleens‰ tyynesti eepillinen, vaikka se usein
vaihtelee pitkien draamallisten keskustelujen kanssa. Keskustelut
ovat v‰list‰ pitk‰piim‰isi‰ ja ik‰vi‰. Itse eepillinen kertomus
taasen on niin omituisen raitista ja selv‰‰, ett‰ sen venyminen
harvoin ik‰v‰lt‰ tuntuu, jollei sit‰ voikaan taiteen kannalta
puolustaa. Muutamin kohdin on kertomus erityisen pontevaa ja
voimakasta, niin esim. kertomus veljesten paosta syd‰ntalven
yˆll‰ korvesta ja susien suusta Jukolaan, h‰rkien verisaunasta
Hiidenkivell‰ ukkosen ajaessa (t‰m‰ kohta sopisi Amerikan
aarniometsiin) y.m. Taula-Matin, ensim‰isen suomalaisen kertovan
mets‰miehen, jutteluissa Pohjanmaalta on luonnon mukainen, eritt‰in
omituinen mieliala. Vieh‰tt‰vi‰ episodeja muodostavat Aapon
runolliset tarinat. Esimerkiksi minkaltaisia lempe‰n runollisiakin
kohtia kirjassa on tavattavana, pyyd‰n saada n‰ytteeksi lukea
seuraavan lyhyk‰isen otteen:

    "Oli Kes‰kuussa kirkas ja l‰mmin sunnuntaip‰iv‰; Impivaaran
    avatusta ovesta virtasi sis‰‰n auringon hele‰ paiste, kuvaten
    kultaisen kaavan tuvan lehvitetylle laattialle. Pˆyd‰n ‰‰ress‰
    istuivat ‰‰nettˆmin‰ Tuomas ja Simeoni, lukien kukin uutta
    testamenttiansa; Juhani, Timo ja Eero k‰yskeliv‰t ulkona
    viljamailla ja katselivat ihastellen t‰m‰n herttaisen kes‰n
    kukoistavaa kauneutta; vaiti vaelteli mets‰ss‰ Lauri, mutta
    Aapo oli k‰ynyt tervehtim‰‰n Tammiston Kyˆsti‰. Sinisen‰
    kaarteli taivas, ilmassa liehtoi hiljainen l‰nsituuli, uudessa
    lehtivaipassansa v‰ikkyi m‰ell‰ koivu, ja valkeavaahtoinen
    pihlaja levitti tuoksua ymp‰rillens‰ kauas. Impivaaran pellolla
    laine lainetta liepe‰sti ajeli ja vilja v‰lk‰hteli paisteessa
    tulisen auringon, joka jo kiirehti ylˆs puolip‰iv‰n korkeuteen.
    -- Mutta palasivatpa veljekset kotiansa: tulivat k‰yskelij‰t
    pelloilta, tuli Aapo Tammistosta ja astui Lauri nummen helmasta
    ulos. Salaisesti myh‰illen he l‰heniv‰t jaloa huonettansa,
    joka taasen rauhaisesti hymyten katsoi heit‰ vastaan, ja sen
    poutaisella katolla hyppeli p‰iv‰n hopeankimmelt‰v‰ l‰mmin.
    Tyytyv‰isill‰ syd‰mill‰, kirkkailla kasvoilla he astuivat
    lehditettyyn v‰lj‰‰n tupaan."

Suloista "rauhaa taivaassa ja maassa" ovat Runeberg ja Stenb‰ck
voineet kuvata niinkuin Aleksis Kivi t‰ss‰, vaan eip‰ moni muu.

Ent‰s romaanin moitteenalaiset kohdat, kysynee joku kuulijoistani,
eikˆ niit‰ olekaan? -- Kirjassa on todella kohtia, jotka lukijaa
loukkaavat; mutta ne ovat v‰h‰p‰tˆiset ansioiden suhteen. Ne pist‰v‰t
jokaisen silm‰‰n ja ovat jo saaneet tilastollisen tutkijansa; suokaa
minulle onni olla ensim‰inen, joka edes ylimalkaisesti saa huomauttaa
joistakuista kirjan ansioista.

Kiven teoksista ovat viel‰ mainitsematta yksin‰ytˆksiset n‰ytelm‰t
Lea, Yˆ ja P‰iv‰ ja Margareta, sek‰ h‰nen lyyrilliset runoelmansa.

Niinkuin n‰imme tuosta vastaluetusta otteesta Seitsem‰n Veljeksen
romaanista, koittaa tyˆmiehelle viikon kuluttua sunnuntaip‰iv‰, joka
tuottaa suloisen rauhan h‰nen mieleens‰ ja nostaa h‰nen ajatuksensa
ihaniin korkeuksiin. Semmoinen sunnuntaip‰iv‰ koitti Aleksis Kivelle,
kun h‰nen innostuneen sielunsa silm‰t ensi kerran n‰kiv‰t Lean kuvan.

Ylen ihana on t‰m‰ it‰mainen idylli, jonka runoilija on meille
Lea-n‰ytelm‰ss‰‰n tuottanut. Pyh‰ll‰ hetkell‰ salli korkea runotar
h‰nen kanteleensa suloisimpien s‰velten yhty‰ sointuun, jolle
ihanuutensa vuoksi suotiin silmin, korvin k‰sitett‰v‰, ikuinen muoto.
T‰m‰ tuote tuntuisi meille aivan oudolta, ellemme Kiven edellisiss‰
teoksissa olisi havainneet h‰nen puhdasta rakkauttaan kuvailunsa
esineihin ja rikasta mielikuvitustaan ja ellemme tiet‰isi h‰nen
hurskaan ‰itins‰ suusta saaneen pyhi‰ opetuksia, joita ei el‰m‰n
myrskyt voineet h‰nen sielustansa i‰ksi h‰vitt‰‰. -- Mutta etup‰‰ss‰
on runoilija Lean tuottanut oman kansansa poikana. Ihana todistus on
t‰m‰ runoelma meid‰n kansamme syv‰st‰ uskonnollisuudesta. Vai onko
t‰h‰n aikaan kenenk‰‰n muun kansan keskuudesta runoilija l‰htenyt,
joka olisi laatinut runoelman, jossa uskonnon ihmist‰ pyhitt‰v‰ voima
tunnustettaisiin niin v‰littˆm‰sti ja ihanasti kuin Leassa?

N‰ytelm‰ on Kiven tunnetuin, eiv‰tk‰ arvostelut siit‰ suuresti
eri‰. Yhteisesti kiitet‰‰n n‰ytelm‰n draamallisuutta (kiitos olkoon
Charlotta Raan, se seikka on todistettukin) kiitet‰‰n sit‰ erin‰ist‰
ansiota, ett‰ eri henkilˆt, yksilˆisyytt‰ns‰ kadottamatta, edustavat
niit‰ jokaisen tuntemia lahkokuntia, joihin juutalaiset vapahtajan
aikana jakaantuivat, ja vihdoin draaman tavattoman onnistunutta,
ajanmukaista it‰maista pukua. Itse p‰‰henkilˆst‰ on joskus sanottu,
ett‰ h‰nen muuttumaton, innostunut mielentilansa ja sen mukainen
alati korkealentoinen, innostunut puhetapansa himment‰‰ h‰nen
luonteensa kuvaa; mutta jos muistamme h‰net ihmeellisen aikakautensa
lapseksi, niin tuskin voimme ep‰ill‰ h‰nen kaikenpuolista
todellisuuttansa.

Muistutukset, joita olisi teht‰v‰ esim. ihmetyˆn ep‰ilt‰v‰st‰
kelvollisuudesta draamalliseksi p‰‰aiheeksi, ovat juuri t‰m‰n
n‰ytelm‰n suhteen v‰h‰arvoiset ja mit‰ttˆm‰t.

Lea on Kiven viimeinen oma itsen‰inen tuote, ja se sopiikin
onnettoman runoilijan joutsenlauluksi.

_Yˆ ja P‰iv‰_ on v‰h‰p‰tˆinen runoelma, paremmin sanottava
draamalliseksi kohtaukseksi kuin n‰ytelm‰ksi. Se painettiin 1867 ja
on sopivan tilan puutteesta t‰h‰n asti j‰‰nyt mainitsematta. -- Vanha
viha kahden perheen kesken on (samoin kuin Kullervossa ja Karkureissa
-- siis ei uutta) n‰ytelm‰n pohjana. Poika ja sokea tyttˆ, n‰ist‰
kummastakin perheest‰, rakastavat toisiansa. Sovinto syntyy ihmetyˆn
kautta, kun noita-akka parantaa tytˆn silm‰t. Lyyrillinen innostus,
jolla tytˆn ensim‰inen silm‰ys maailman ihanuuteen on kuvattu, on
n‰ytelm‰n mainittava ansio.

Viimeiset j‰ljet runoilijan k‰sialasta n‰emme
_Margareta-n‰ytelm‰ss‰_. Itse perusjuoni on Emlekylin keksim‰.
Henkilˆist‰kin on ainakin sorea Kaarina kokonansa luettava saman
toisen miehen ansioksi. P‰‰henkilˆn luonteesen on Kiven runotar
eniten vaikuttanut. Margaretassa h‰n ei kuitenkaan ole per‰ti
uutta tuottanut. Elmaa ja Leaa on runoilija, ehk‰ tiet‰m‰tt‰‰n,
j‰ljitellyt; eroitus vaan siin‰, ett‰ is‰nmaanrakkaus on Margaretan
palava intohimo. Moni ihana kohta n‰ytelm‰ss‰ todistaa kuitenkin
runoilijan innostuksella viel‰ olleen alkuper‰ist‰ voimaa. Ja ne
lauseet, joihin is‰nmaanrakkaus t‰ss‰ pukeutuu, ovat pidett‰v‰t
runoilijan viimeisen‰ kalliina perintˆn‰ ja runollisena todistuksena
seikasta, jonka toki muutoinkin tied‰mme, ett‰ n‰et is‰nmaanrakkaus
oli mahtavimpia tunteita surkuteltavan runoilijamme syd‰mess‰.

Pari sanaa viel‰ Kiven lyyrillisist‰ runoelmista, jotka h‰n
on painattanut Kuukauslehteen ja runoelmavihkoon _Kanervala_.
Yleisˆ ei ole ollenkaan hyv‰ksynyt n‰it‰ runoelmia, eik‰ ole
syyt‰ sit‰ kummeksia, sill‰ runoilija ei ole niiss‰ voinut antaa
aatteillensa l‰hesk‰‰n tyydytt‰v‰‰ muotoa. Kuitenkaan eiv‰t nek‰‰n
ole aivan v‰h‰arvoisia ilmeit‰ h‰nen voimakkaasta omituisesta
runoilijalahjastaan. Heti pist‰‰ silmiin, ett‰ runoelmien
aiheet ovat suurenmoisemmat ja raittiimmat kuin meik‰l‰isten
tavallisten runonsepitt‰jien. Esimerkiksi mainittakoon runoelmat:
Kanervakankaalla, Karhunpyynti, Helavalkea, Mies, Eksynyt impi,
Ruususolmu ja Lintukoto. N‰ist‰ voi todella k‰ytt‰‰ er‰‰n tarkastajan
vertausta: ne ovat kultarakeita, jotka eiv‰t ole rahoiksi mynt‰tyt.
Eritt‰in kauniita ja sulotunteisia ovat kolme viimemainittua, joista
Lintukoto on varsin kiitett‰v‰ rikkaan, ihanan mielikuvituksen
vuoksi; se on varmaan Kiven merkillisin lyyrillinen runoelma.
Ihan yksin‰inen laatuaan on runoelma Ik‰vyys. Runoilija suo siin‰
kauhistuttavan silm‰yksen sielunsa tilaan:

    Turha vaiva t‰‰ll‰,
    Turha onpi taistelo
    Ja kaikkisuus mailman turha.

    En taivasta
    M‰ tahdo, en yˆt‰ Gehennan,
    Enp' en‰‰n neitosta syliini suo,
    Osani vaan olkoon:
    Tiet‰misen tuskast pois,
    Kaikk' ‰‰netˆn tyhjyys olkoon.

Runoelma on painettu 1866; Lea kolme vuotta myˆhemmin!

Nyt kun olemme lyhyk‰isesti tarkastaneet Aleksis Kiven teokset,
on minun yritt‰minen yhdist‰m‰ll‰ hajanaiset piirteet muovaella
h‰nen runoilijakuvansa ja samalla t‰ytt‰‰ vajavaisuudet eri teosten
tarkastuksessa.

Runoilija Aleksis Kivi on meid‰n realistisen, joskin samalla
v‰lillisesti aatteellisen aikakautemme lapsi. Tarkasti h‰n
vaarinottaa todellisuuden pienimm‰tkin piirteet, siin‰ lujassa
uskossa, ett‰ niiss‰kin henki ja aatteellisuus ilmenee. T‰m‰ usko
her‰tt‰‰ rakkautta kaikkeen olevaisuuteen ja saattaa sovinnollisen,
aatteellisen mielialan heng‰ht‰m‰‰n semmoistenkin olojen kuvauksista,
joissa aineellisuus n‰ytt‰‰ aatteen kokonansa tukehduttaneen. Kun
t‰m‰ katsantotapa on todella luontoper‰inen, eik‰ miettimisen kautta
saatu, soveltuu sen kanssa hyvin yhteen usko korkeimman henkisen,
s.o. Jumalan voiman ilmestymiseen ihmetˆiss‰ (Lea, Yˆ ja P‰iv‰).
Runoilija, joka suosii t‰m‰nkaltaista, niin sanoakseni, reaalista
aatteellisuutta, voi hyv‰n uskonsa turvassa joskus k‰yd‰ jollekin
suunnalle liian kauas, mutta ei milloinkaan vaipua siveettˆmyyteen.

N‰ill‰ sanoilla luulisin lyhyesti julkilausuneeni, mill‰ silmill‰,
teoksistansa p‰‰tt‰en, Kivi yleisesti katseli maailmaa, ja samalla
h‰nen tuotteensa huomattavimman ominaisuuden.

Aleksis Kivell‰ oli runsaat ja laajat runoilijalahjat. Koomillisesta
kyvyst‰‰n h‰n on meille mainioimmat todistukset antanut, mutta ei
suinkaan paljoa halvemmaksi ole arvosteltava h‰nen traagillista
kyky‰ns‰ ja kyky‰ns‰ kuvata yksinkertaisen ihania el‰m‰nilmiˆit‰.
Siis on suureksi osaksi h‰nen taiteellisen kasvatuksensa
puutteellisuutta syytett‰v‰ siit‰, mit‰ moitteenalaista h‰nen
teoksissansa tavattaneen.

Merkillisin on runoilijamme kuvatessaan talonpoikaista kansaamme,
luontoa ynn‰ niit‰ oloja ja luonteita, joiden keskell‰ h‰n oli
kasvanut ja jotka h‰n tunsi kuin oman itsens‰. H‰nen ei tarvitse
niit‰ todellisesti k‰sitt‰‰ksens‰ muuttaa katsantotapaansa niiden
kannalle, sill‰ h‰n on alkuansa ja el‰‰ viel‰kin henkisess‰
yhteydess‰ niiden kanssa. T‰m‰ seikka sek‰ aivan tavaton
objektiivisen kuvaamisen voima tekev‰t h‰nen luomansa luonteet
sek‰ h‰nen luonnonkuvauksensa niin erinomaisen selviksi ja per‰ti
suomalaisiksi. H‰nen realistinen esitystapansa on syyn‰ siihen, ett‰
kaikissa ja eritt‰inkin h‰nen koomillisissa teoksissansa, niin usein
tavataan pitk‰veteisi‰ venytettyj‰ kohtia ja sivuseikkoja; mutta
vaikka ne ovat taiteellisuutta loukkaavia ja tarpeettomia, eiv‰t ne
kuitenkaan luonteiden selvyytt‰ himmenn‰. Syy siihen on tuo mainittu
runoilijan henkinen yhteys kuvaamiensa esineitten kanssa. Joka
luonteenpiirteell‰ on todellinen, runoilijan k‰sitt‰m‰ pohja; eik‰
h‰n siis menettele monen muun realistisen taiteilijan tavalla, joka
kokoaa tuhansia v‰h‰p‰tˆisi‰ ilmeit‰ luullen siten voivansa korvata
puuttuvaista k‰sityst‰ esineiden sis‰llisest‰ hengest‰.

Kivi ei koskaan kuvaa pilkallisesti. Nummisuutareissa vallitsee
yleens‰ yksinkertainen koomillisuus. Henkilˆt puhuvat ja menettelev‰t
naurettavasti ihan itseksens‰ itse siit‰ tiet‰m‰tt‰. Seitsem‰n
veljeksen romaanissa ovat sankarit usein burleskisen huumorin
esinein‰. Muistutan tuosta kuuman ja pakkasen kohtalosta jouluyˆn‰,
aiotusta sorsanpyynnist‰ Kourusuolla, onnettomasta kirkkomatkasta;
useimmissa tappelukohtauksissa sit‰vastoin ei synny koomillista
liikuntoa.

Jo mainittu puuttuvaisuus runoilijan kasvatuksessa on toiseksi
supistanut h‰nen aiheittensa piiri‰. Paitsi talonpoikaisel‰m‰‰
oli kolme l‰hdett‰ h‰nt‰ l‰hell‰: Kalevala, Raamattu ja h‰nen oma
mielikuvituksensa.

N‰ist‰ kaikista on h‰n runoutta ammentanut. Ensim‰isen ja runsaimman
l‰hteen tuotteista, Kiven koomillisista teoksista, olen jo puhunut;
mit‰ toisiin tulee, ilmenee niiss‰ useimmiten erinomainen mielen
suloisuus, samalla kuin niiss‰ yleens‰ ilmaantuu samanlaatuiset edut
ja moitteen syyt kuin edellisiss‰. Mainiolla mielikuvituksen voimalla
on h‰n runollisen todenmukaisesti kuvannut kaukaisia aikoja ja
vierastakin luontoa, niinkuin Kullervossa ja Ideassa n‰kee. N‰iss‰kin
havaitaan sama nerollinen keksintˆkyky kuin h‰nen koomillisissa
teoksissaan. Pelk‰n runollisen mielikuvituksen tuotteissa (Karkurit,
Yˆ ja P‰iv‰) on sek‰ keksint‰ heikompi, ett‰ ajat ja olot (Karkurit)
puuttuvaisella todellisuudella kuvatut. T‰m‰ soveltuu juuri h‰nen
realistiseen katsanto- ja kuvaustapaansa. Mit‰ l‰hemp‰n‰ aihe on
h‰nen omaa kokemustansa, sit‰ edullisempi se on h‰nen runoudellensa.

Lean, kirjallisuutemme it‰maisen helmen tuottamisessa n‰ytt‰v‰t Kiven
taiteelliset p‰‰ominaisuudet parhaiten yhtyneen.

Aleksis Kiven henkilˆt ovat rehevi‰, voimakkaita luonteita.
Mieshenkilˆit‰ h‰n kernaimmin on luonut ja niit‰ onkin aika galleria
Eskosta ja Tykosta alkaen aina Nyyrikkiin ja pikku Eeroon saakka.
Etevimm‰t naishenkilˆt, Lea, Elma ja Margareta, ovat, kuten jo olemme
n‰hneet, oikeastaan samaa luonnetta, ainoastaan eri intohimojen
t‰ytt‰mi‰.

Runoilijan kieli on useinkin kieliopin kannalta virheellist‰. Sit‰ ei
k‰y kielt‰minen, vaikka h‰n itse oli vakuutettu k‰ytt‰m‰ns‰ kielen
kaikenpuolisesta kelvollisuudesta. Kuitenkin h‰n on oivallisesti
edist‰nyt kielemme k‰yt‰ntˆ‰ korkeammissa runollisissa teht‰viss‰.
Ja varma on, ettei kukaan suomalainen mies ole jalon kielemme varoja
niin nerokkaasti suorasanaisessa kerronnassa k‰ytt‰nyt kuin Kivi
suuressa romaanissaan. Sill‰ on oleva vastaisille suomalaisille
kertojille sama merkitys kuin Oksasen runoelmilla nuorille
laulurunoilijoillemme.

Suurenmoisella tavalla on Aleksis Kivi meid‰n draamallista
kirjallisuuttamme edist‰nyt. H‰nen maineensa on Suomessa pysyv‰, niin
kauan kuin runoutta meid‰n saloilla ja tasangoilla rakastetaan.

Kiitt‰m‰tˆn ja kurja on kovaonnisen runoilijamme el‰m‰ ollut; mutta
h‰n on kuitenkin korvan kuulematta rohjennut korottaa ‰‰nens‰ lauluun
omalla omituisella tavallaan. Se olkoon h‰nen ikuinen kunniansa!

H‰n on rohjennut koristelematta kuvata kansaansa, kertoa sen hyvi‰
ja pahoja puolia. Ja Jumalan kiitos! katsoja ja kuulija on lausuva:
vahva kerros kansaani on viel‰ raakaa ja sivistym‰tˆnt‰, mutta
t‰m‰ kansa on rakastettavaa ja ansaitsee, ett‰ sille uhraamme
el‰m‰mme ja henkemme, sill‰ se on kansa, joka voi runsaasti kaiken
sivistyksen siemeni‰ kasvattaa. Sivistym‰ttˆm‰ss‰kin tilassa omistaa
se ihanuutta, samoin kuin vaeltaja synkeimm‰ss‰ er‰maassamme kohtaa
n‰kˆaloja, joiden kauneutta viljelys ei voisi parantaa. Se olkoon
Aleksis Kiven ikuinen kunnia!




Yhdeks‰n A. Kiven kirjett‰ er‰‰lle yst‰v‰lle.[2]


Syksyll‰ 1873 sain haltuuni mets‰nhoitaja August Robert Svanstrˆmilt‰
ne h‰nelle osotetut Aleksis Kiven kirjeet, jotka t‰ss‰ ensi kerran
julkaistaan. Min‰ ker‰ilin silloin aineksia sit‰ runoilijan
el‰m‰kertaa varten, joka myˆhemmin painettiin johdantona Suomalaisen
Kirjallisuuden Seuran toimesta (ensi kerran 1877) ilmestyneeseen
kokoelmaan A. Kiven valittuja teoksia, ja siin‰ on useita
otteita n‰ist‰ kirjeist‰. Vaikka siis kirjeet eiv‰t ole kokonaan
tuntemattomia, katson niiden kuitenkin ansaitsevan tulla t‰ydellisin‰
julkisuuteen. Ovathan tietomme runoilijan persoonallisista
olosuhteista siksi vaillinaisia, ett‰ v‰h‰tkin lis‰t ovat arvossa
pidett‰v‰t.

Svanstrˆm oli syntynyt Helsingin pit‰j‰ss‰ 1 p. huhtikuuta 1838 ja
k‰vi teknillisen reaalikoulun l‰pi, josta h‰net laskettiin 1854.
Sen j‰lkeen h‰n useita vuosia palveli konttoristina yksityisten
liikemiesten luona. Se uusi paikka, jonka johdosta Kivi ensim‰isess‰
kirjeess‰ onnittelee h‰nt‰, oli Osberg ja Baden konttorissa, ja
sinne l‰hinn‰ seuraavat kirjeet olivat osotetut. Myˆhemmin Svanstrˆm
k‰‰ntyi aivan toiselle uralle: h‰n rupesi n‰et maanmittariksi ja k‰vi
sitte Tukholman kunink. mets‰nhoito-opiston, jonka j‰lkeen h‰n 1861
otettiin mets‰konduktˆˆriksi Suomen mets‰virkakuntaan. Toimitettuaan
alimets‰nhoitajan virkaa silloisessa maanmittauksen ja mets‰nhoidon
ylihallituksessa v:teen 1864 saakka, h‰net nimitettiin Hyrynsalmen
piirin mets‰nhoitajaksi, mist‰ h‰n 1873 muutti samanlaiseen virkaan
Kuohatin piiriin, Kuopion l‰‰niss‰. V. 1885 Svanstrˆm nimitettiin
mets‰nhoitajaksi mets‰hallitukseen ja tuli takaisin Helsinkiin.
T‰‰ll‰ h‰n sitten eli ja toimi siksi kuin h‰n pitk‰nlaisen
kivulloisuuden per‰st‰ kuoli 19 p. maaliskuuta 1901.

Svanstrˆmin sanotaan olleen tunnollisen virkatoimissaan sek‰
olennoltaan hiljaisen ja yst‰v‰llisen, mutta Kiven arvostelun
mukaan oli h‰nell‰ "luonnossaan jotakin tavallista enemm‰nkin".
H‰nen kuolemansa j‰lkeen kerrottiin sanomissa, ett‰ h‰n
eritt‰in oli harrastanut soitantoa. Luonto oli varustanut h‰net
kauniilla laulu‰‰nell‰, ja h‰n oli aikoinaan arvossa pidetyn
k‰sityˆl‰is-laulukunnan innokkaimpia j‰seni‰. Sit‰ paitsi kuuluu h‰n
olleen harras j‰sen yhdistyksiss‰ "Arbetets V‰nner" ja "Helsingfors
yrkes- och industriidkarefˆrbund", osottaen sill‰kin haluansa
vapaaseen toimintaan virkateht‰vien ulkopuolella. Mit‰ tulee
kirjallisiin taipumuksiin, joista Kivi puhuu yhdess‰ kirjeess‰, ei
Svanstrˆm n‰y niit‰ kehitt‰neen huomattavammalle asteelle. Kumminkin
h‰nell‰ oli tapa l‰hett‰‰ kirjoituksia milloin mist‰kin aineesta
sanomalehtiin, -- niin Gabriel Laguksen toimittamaan ÷stra Finlandiin
ja samoin Helsingfors Dagbladiin. H‰nen runoilunsa sit‰ vastoin
rajoittui tilap‰‰sepitelmiin perheen ja yst‰v‰piirin merkkip‰ivin‰.

Kiven ja Svanstrˆmin yst‰vyys juontui kouluajoilta saakka.
Ensim‰isest‰ kirjeest‰ p‰‰tt‰en oli se jo 1857 vanhaa alkuper‰‰.
Sanoohan Kivi nelj‰ vuotta nuorempaa Svanstrˆmi‰ paraaksi yst‰v‰kseen
tunnustaen olevansa suuressa kiitollisuudenvelassa h‰nelle. Ja ett‰
yst‰vyys oli tosisyd‰mellist‰ laatuaan, n‰kyy sen kest‰vyydest‰.
Viimeinen kirje on tosin v:lta 1868, jonka j‰lkeen runoilija viel‰
eli nelj‰ vuotta, mutta muistettava on ett‰ h‰nen terveytens‰ n‰in‰
viimeisin‰ vuosina oli niin huono, ett‰ kirjeenvaihdon yll‰pit‰minen
arvatenkin k‰vi h‰nelle rasittavaksi, lopulta mahdottomaksi. Tultuaan
ylioppilaaksi oli Kivi saanut paljon uusia yst‰vi‰, mutta niiden
t‰hden h‰n ei unohtanut Svanstrˆmi‰ eik‰ h‰n n‰y heille kirjoittaneen
noin vain syd‰men kyllyydest‰ ilman erityist‰ "asiaa".

Silm‰ll‰ pit‰en muutamia kirjeiss‰ mainituita henkilˆit‰ tahdon
edelliseen lis‰t‰ joitakuita tietoja.

Svanstrˆm ja Kivi olivat molemmat hyvin tuttuja varakkaan r‰‰t‰li
mestari Albin Palmqvistin sivistyneess‰ perheess‰. Palmqvist, jonka
mukaan viel‰kin on tapa nimitt‰‰ suurta kivitaloa Fabianin ja
Pohj. Esplanaadin katujen kulmassa, oli itse Oulun tienoilta (is‰,
talonpoikainen mies, oli nimelt‰ Palokangas, ‰iti Stjerncreutz),
mutta h‰nen vaimonsa Anna Nilssen oli Kˆˆpenhaminasta kotoisin ja
tanskalainen synnylt‰‰n, joskin oikeastaan hollantilaista sukuper‰‰.
Lapsia oli perheess‰ kolme tyt‰rt‰, joista t‰ss‰ mainittakoon kaksi
nuorempaa, Albina ja Hilma, sek‰ kaksi poikaa, joista toisen,
Edmundin, nimi tavataan kirjeiss‰. Edmund Palmqvist oli kouluajoilta
yst‰vyyssuhteissa Svanstrˆmin ja Kiven kanssa, ja arvattavasti n‰m‰t
h‰nen kauttaan tulivat perheen tuttavuuteen, miss‰ Kive‰ kohdeltiin
suurella myˆt‰tuntoisuudella. "Rouva P.", jonka taholta runoilija
sanoo kokeneensa ainoastaan anteliaisuutta ja hyv‰ntahtoisuutta, ei
n‰et ole kukaan muu kuin Anna Palmqvist. Perheen tytt‰rist‰ kuuluu
Albina, jolle Kivi kerran l‰hett‰‰ "kunnioittavan tervehdyksen",
erityisesti vaikuttaneen h‰neen. T‰m‰ Kive‰ viisi vuotta vanhempi
neiti oli oleskellessaan sukulaistensa luona Kˆˆpenhaminassa
muun muassa oppinut vieraita kieli‰ ja kotonaankin h‰n -- jolle
kivulloisuuden takia seurael‰m‰ oli v‰hemm‰n otollinen -- hartaasti
lueskeli saksalaista, englantilaista ja muuta kirjallisuutta. H‰nelt‰
Kivi sai lainaksi suurten runoilijain teoksia, ja yhdess‰ ollen oli
heill‰ tapana keskustella siit‰, mit‰ olivat lukeneet. V‰hemm‰n
tuttu oli Kivi Hilma Palmqvistin kanssa, sill‰ t‰m‰ neiti oli h‰nt‰
paljon nuorempi, k‰vi sit‰ paitsi koulua Kˆˆpenhaminassa ja oli
sielt‰ palatessaan jo kihloissa. H‰n menikin 1868 naimisiin pastori
Brauneiserin kanssa Flensburgista, joka kumminkin kuoli seuraavana
vuonna; palattuansa lesken‰ Suomeen meni h‰n 1874 uusiin naimisiin
mets‰nhoitaja Svanstrˆmin kanssa. Edmund Palmqvist, jonka Kivi
kertoo 1865 naineen neiti Dorthe Rylingin, oli tilanomistaja ensin
Lohjalla (Koskis) ja sitten Rantasalmella (Lammasm‰ki); mutta kuoli
Luostan kurituslaitoksen johtajana 1870. V. 1863 kirjoittaa Kivi
vanhemmilleen, ett‰ Palmqvist oli kutsunut h‰net luokseen Lohjalle
viett‰m‰‰n siell‰ kes‰‰, vaikka h‰n silloinkin mieluummin asettui
Siuntioon. -- N‰ist‰ tiedoista k‰y selv‰ksi, ett‰ Kivell‰ Palmqvistin
perheess‰ oli hyv‰ seurustelu- ja turvapaikka, joka h‰nenlaiselle
kodittomalle nuorelle miehelle oli sangen kallisarvoinen. -- Toinen
paikka, jossa h‰n arvattavasti myˆskin oli tavannut yst‰v‰llist‰
kohtelua, oli peruukintekij‰ August Weckstrˆmin perhe. Rouva
Weckstrˆm oli tunnettu herttaiseksi ja hyv‰ntahtoiseksi. Kivi
l‰hett‰‰kin molemmille syd‰mellisen tervehdyksens‰. -- Kolmesta
kirjeiss‰ mainitusta yst‰v‰st‰, Lindforsista, Lindbladista ja
Holmstenista, ei ole varmoja tietoja.

Ensim‰inen kirje, joka on kirjoitettu eritt‰in tuskallisessa
mielentilassa, sis‰lt‰‰ ainoan rakkautta ilmaisevan tunnustuksen
n‰iss‰ kirjeiss‰. Kivi ei mainitse nimelt‰ sit‰ "enkelinsuloista"
olentoa, jota h‰n toivottomasti rakastaa ja josta h‰n ˆisin n‰kee
unta. Se olikin tarpeetonta, sill‰ Svanstrˆm tiesi kyll‰ yst‰v‰ns‰
salaisuuden. Tuo neitonen, "lumivalkea silkkihuivi p‰‰ss‰", oli
helsinkil‰isten silloinen suosikki, tanssijatar Alina Frasa. T‰m‰
neiti, joka 1850-luvun lopulla oli hempeimmill‰‰n, oli talvella
1847--48 ensi kerran tullut Helsinkiin Frasan lapsitanssijajoukon
mukana. H‰n oli silloin noin 8-9 vuoden vanha ja esiintyi tanssien
joko yksin taikka pojan kanssa, jota sanottiin h‰nen veljekseen.
Aug. Schaumanin muistelmien mukaan oli h‰n mainittuna vuonna jo
14-vuotias ja tanssi n‰ytˆsten v‰lill‰ A. Kˆhlerin saksalaisen
teatterijoukon n‰yt‰nnˆiss‰. Miten lieneek‰‰n sen asian laita, k‰yv‰t
kertomukset yhteen siin‰, ett‰ Alina her‰tti suurta mieltymyst‰
ja myˆt‰tuntoisuutta yleisˆss‰. H‰nest‰ juteltiin, ett‰ h‰n oli
Baierista kotoisin, pienen‰ varastettu vanhempiensa luota ja oikealta
nimelt‰‰n Helena AnderlÈ. Kuinka asiat selvitettiin h‰nen "is‰ns‰"
kanssa, on tuntematonta, mutta varmaa on, ett‰ Alina j‰i kuin j‰ikin
Suomeen: er‰s neiti Tammelin otti h‰net kasvatikseen ja oli h‰nen
holhoojansa, kunnes h‰n meni naimisiin kauppias J. R. Ahreniuksen
kanssa.[3] T‰m‰ uusi Mignon ei ollut loistavan kaunis enemm‰n kuin
Goethenk‰‰n, mutta h‰n tanssi erinomaisesti ja oli sulavaliikkeinen
ja vieh‰tt‰v‰n kiehtova olennoltaan. Oliko kumma, ett‰ Kivi,
joka ennen oli n‰hnyt vain H‰meen j‰ntteri‰ tyttˆj‰, mutta jonka
sis‰ss‰ piili luontainen kauneuden kaiho, tuossa romanttisessa,
yksin‰isyydess‰‰n s‰‰litt‰v‰ss‰ neitosessa oli n‰kevin‰‰n ihanteensa?
-- Myˆhemmin Alina Frasa rouva Ahreniuksena tuli tuttavallisiin
v‰leihin Palmqvistinkin perheen kanssa, mutta silloin oli runoilijan
p‰iv‰ jo alkanut pimenty‰.

Lopuksi on sanottava, ett‰ kaikki n‰m‰ kirjeet alkuaan ovat ruotsiksi
kirjoitetut, syyst‰ ett‰ Svanstrˆm ei osannut suomea. K‰‰nnˆs on
tietysti mahdollisuuden mukaan sanasta sanaan toimitettu.

    1.

    Ingvallsby[4] 25 p. hein‰kuuta 1857.

    Paras yst‰v‰ni ja veljeni!

    H‰veten alotan t‰m‰n kirjeen. Mutta sinun ei pid‰ liian tylysti
    arvostella minun laiminlyˆmist‰ni kirjoittaa sinulle. Ei se ole
    johtunut unohduksesta taikka v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰, ei suinkaan
    -- kuinka se olisi mahdollista? Syy on aivan yksinkertaisesti,
    etten ole tullut kirjoittaneeksi, vaikka alituisesti olen
    nuhdellut itse‰ni siit‰.

    Ota nyt kumminkin vastaan n‰m‰ harvat, kiireess‰, mutta aina
    kiitollisen ja veljellisen k‰den kirjoittamat rivit.

    Ensiksi kiit‰n sinua tervetulleesta kirjeest‰si; minun
    kiitollisuuteni sinua kohtaan kaikesta muusta ei mahdu t‰h‰n
    kirjeeseen. -- Sitten onnittelen sinua uuden paikkasi johdosta.
    Oletan ett‰ viihdyt hyvin. Sinulle on siis vihdoin valjennut.
    Mutta min‰, mit‰ min‰ sanonkaan! Sama levottomuus, herke‰m‰tt‰
    samat sis‰lliset myrskyt, samat, niin, kenties viel‰ vaikeammat
    ulkonaiset olosuhteet. Oi, ei mit‰‰n virvoitusta, ei mit‰‰n
    rauhaa! Suuri Jumala, ole armollinen! -- Usein olen toivonut ett‰
    el‰m‰ni jo laskisi ehtooksi ja ett‰ saisin paneutua levolle,
    sill‰ min‰ v‰syn. T‰‰ll‰ olen seisonut koko kes‰n kokonaan
    turvatonna. Ei kopeikkaakaan ole k‰teeni tullut. Is‰nt‰ni karhuaa
    minua ja vaatteeni kuluvat hajalle. -- Heikkohermoisuuteni on
    enentynyt, kylm‰ hiki valuu j‰senist‰ni, kun minun pit‰‰ lukea
    ja seurata luonnottoman pitki‰ l‰ksyj‰. -- Ja kaiken t‰m‰n
    ohessa loistaa h‰n toivottomassa rakkauskuvituksessani "niin
    ihanana ja enkelin-suloisena". -- Kolme kertaa olen n‰hnyt unta
    h‰nest‰. Kerran oli minusta kuin olisimme yhdess‰ olleet uudessa
    rakennuksessa, joka oli hyvin sekava ja ahdas ja meit‰ vainottiin
    kovasti; mutta pian katosi rakennus, ja me istuimme pitk‰ll‰
    penkill‰ er‰‰ll‰ aholla kotiseudullani. Kev‰taamu oli kylm‰, maa
    ja mets‰t olivat huurteen peitt‰m‰t. H‰nell‰ oli j‰lleen p‰‰ss‰‰n
    lumivalkea silkkihuivi, h‰n tarjosi minulle kahvia ja painautui
    rintaani vastaan, sill‰ h‰nen oli vilu. H‰n oli hyvin kalpea, h‰n
    katsoi minuun surumielisill‰, kyyneleisill‰, mutta levollisilla
    silmill‰ ja puhui el‰m‰n suruista ja tulevista p‰ivist‰. Oi, ett‰
    tuska voi kuvautua niin taivaallisen ihanaksi! H‰nen kasvonsa
    olivat surevan enkelin.[5]

    2.

    Siuntiossa[6] 2 helmikuulla 1858.

    Yst‰v‰ni ja veljeni!

    Olisin aikaa sitten kirjoittanut sinulle, mutta ylellinen
    hermojen heikkous, joka saa minut v‰risem‰‰n kun kirjoitan, on
    est‰nyt minua. T‰m‰ n‰ytt‰nee sinusta mahdottomalta, mutta niin
    on kumminkin laita. Min‰ oleskelen nyt veljeni luona Siuntion
    pit‰j‰ss‰ ja olen huvitellut itse‰ni ketunpyynnill‰, vaikkei
    sakseni viel‰ ole saanut ainoatakaan hengilt‰, mutta t‰m‰ kuu
    on yleens‰ sopimaton siihen; vasta tammikuulla (sic!) toivon
    parempaa onnea. Mielell‰ni lukisin myˆs romaaneja, mutta se on
    kerrassaan mahdotonta, niin heikko min‰ olen. Kumminkin toivon,
    ett‰ l‰hestyv‰ suloinen kev‰t on virkist‰v‰ elinvoimani; p‰‰asia
    on ett‰ saan olla levossa ja hiljaisessa rauhassa. -- Ainoastaan
    2 1/2 sivua "Maisteri Virokannusta" on n‰hnyt p‰iv‰n valon. --
    Jos tapaat Lindforsin, niin sano paljo terveisi‰ minulta, niin
    myˆs Lindbladille.

    Minun t‰ytyy nyt lopettaa t‰m‰ h‰t‰inen kirje, kumminkin pyyd‰n
    ett‰ kirjoitat minulle niin pian kuin voit, ‰l‰k‰ huoli tehd‰
    "kunniaa kunniaa vastaan", vaan kirjoita v‰h‰n laajemmin, jos
    sinulla on aikaa, sill‰ hyvin hauskaa olisi kuulla yht‰ ja
    toista sinulta. Voi hyvin, voi hyvin! sit‰ toivottaa ikuisesti
    uskollinen ja kiitollinen veljesi

                                           Alexis Stenvall.

    P.S. Siuntion pit‰j‰ ja Purnuksen talo on asuntoni. -- Vie
    kirjeeni kauppias Nystrˆmin myym‰l‰‰n sataman l‰hell‰, sielt‰ se
    kyll‰ tulee t‰nne.

    3.

    Nurmij‰rvell‰ kes‰kuulla 1858.

    Hyv‰ veli!

    Olen j‰lleen j‰tt‰nyt Siuntion ja oleskelen kes‰n ihanimman ajan
    kotipit‰j‰ss‰ni.

    Hauskan kirjeesi olen saanut, mutta yksi seikka harmittaa
    minua, nimitt‰in se, ett‰ veljeni sattumalta sai tiet‰‰ minulle
    uskomasi salaisuuden sinun ja Lindforsin kirjoituksesta
    Helsingfors Tidningar'issa. Mutta ole vakuutettu siit‰, ett‰
    se oli ensim‰inen ja viimeinen kerta kun salaisuutesi tulee
    ilmi minun kauttani. Hauskaa olisi minun kuitenkin saada lukea
    mainittu kirjoitus nota bene, jos se on julaistu. Nyt on minulla
    myˆskin tilaisuus sanoa sinulle pari sanaa, jotka ovat olleet
    syd‰mell‰ni: jatka aate-esittelyj‰si (idÈfixioner), sill‰ siit‰
    v‰h‰st‰ mit‰ olen saanut tietoa taipumuksistasi olen todella
    ollut huomaavinani luonnossasi jotakin tavallista enemm‰n.
    Mutta ‰l‰ kuitenkaan ole viel‰ varsin myˆntyv‰inen n‰ytt‰m‰‰n
    tuotteitasi usealle ja ennen kaikkea ‰l‰ pid‰ kiirett‰ niiden
    esitt‰misell‰ yleisˆn silmien eteen. Min‰ tarkoitan nimitt‰in
    runollisia tuotteitasi. Totta kyll‰ et sin‰ ole turhamielinen,
    mutta en kuitenkaan voi olla varoittamatta. Vaikken min‰ viel‰
    ole kirjailija, olen v‰h‰n viisastunut vahingosta, kun nimitt‰in
    olen usealle esitellyt ensim‰iset aatteeni. Se ilmaisee enemm‰n
    itserakkautta kuin halua tulla kritiseeratuksi. Mutta palatkaamme
    ensin sanottuun. Tutki paraimpia kirjailijoita laajentaaksesi
    siten mielikuvituksesi piiri‰.

    Voi hyvin ja kirjoita niin pian kuin enn‰t‰t yst‰v‰llesi

                                                Alexis Stenvall.

    P.S. Kyl‰, jossa asun, on nimelt‰ Palojoki. J‰t‰ kirjeesi
    Nystrˆmin myym‰l‰‰n.

    4.

    Siuntiossa[7] (kes‰ll‰ 1862?)

    Veli!

    Kirjeesi sain 31 p. tammikuuta. Min‰ luin sen ilolla,
    eik‰ kumma, kun me melkein vuoden olemme olleet erill‰‰n
    ollenkaan kirjoittamatta toisillemme. Mutta enh‰n min‰
    olekaan tiennyt miss‰ sin‰ olet ollut, ja hauskaa on oleva
    kuulla matkakertomuksesi; minulla ei ole mit‰‰n kerrottavana
    kokonaisesta vuodesta el‰m‰‰ni.

    Niinkuin sinulle on ilmoitettu, asun min‰ todella Siuntiossa eik‰
    sen pit‰isi olla tuntematonta tuttavilleni kaupungissa; sill‰
    joka kerta kun veljeni on k‰ynyt siell‰, on h‰n myˆskin tavannut
    Holmstenin. -- Osan kes‰‰ oleskelin saaristossa ja voin hyvin.
    Muutoin olen terve ja reipas ja asun nyt paikassa, jonka nimi on
    Qvarnby ja jonka omistaa tilanhaltija Wiens. Nelj‰st‰ ruplasta
    kuukaudessa on minulla kaikki tarpeeni. Selv‰‰ on siis, ett‰ min‰
    -- koska toimeentulo t‰‰ll‰ on niin halpaa ja koska min‰ t‰‰ll‰
    voin toimittaa mit‰ olisi tekeminen kaupungissakin, nimitt‰in
    uudistaa (upparbeta) Kullervoa -- mieluummin oleskelen viel‰
    jonkun ajan maalla.

    Olen v‰h‰n miettinyt mimmoinen nyt mahtaa olla asemasi valtiossa.
    Kirjoitat kes‰ll‰ oleskelleesi Orivedell‰, mutta nyt olet
    Skatalla.[8] Luultavasti on kuitenkin kaikki hyvin, tulee ainakin
    hyv‰ksi.

    Sin‰ kirjoitat kirjeess‰si: "Jos jollakin tavoin olen loukannut
    sinua, niin kaiketi annat sen anteeksi"; semmoisista lauseista,
    sanotut enemm‰n pilalla kuin todella, luonnollisesti emme v‰lit‰;
    sill‰ me olemme yst‰vi‰, eik‰ mik‰‰n valta voi katkaista niit‰
    siteit‰, jotka yhdist‰v‰t meit‰. -- Mutta sin‰ sanot myˆs,
    ett‰ rouva P. ajattelee samoin suhteestani h‰neen. Olisiko h‰n
    loukannut minua anteliaisuudellaan ja hyv‰ntahtoisuudellaan?
    Muuta en ole saanut kokea h‰nelt‰. Kumminkaan en usko h‰nen
    todella niin ajattelevan; ja esit‰ sin‰ h‰nelle syd‰melliset
    terveiseni. On oleva hauska hetki syksyll‰, kun min‰ j‰lleen saan
    n‰hd‰ h‰nen avonaiset, iloiset ja raittiit kasvonsa. --

    Sano terveisi‰ kaikille yst‰villeni kaupungissa, varsinkin
    niille, joista puhut kirjeess‰si.

    En tied‰ mit‰ enemp‰‰ kirjoittaisin sinulle, vaan p‰‰t‰n
    toivossa ett‰ tapaamme toisemme syksyll‰ Helsingiss‰, ja jonakin
    iltahetken‰ totilasin ‰‰ress‰ vaihdamme ajatuksia ja aatteita;
    mutta sit‰ ennen on meid‰n kuitenkin silloin t‰llˆin annettava
    tietoja toisillemme. -- Vastaa t‰h‰n kirjeeseeni niin pian kuin
    aika myˆnt‰‰, enk‰ min‰ puolestani myˆsk‰‰n unohda tehd‰ samoin,
    kun vuoroni taas tulee. Jos tahdot ett‰ kirje tulee nopeasti
    perille, niin j‰t‰ se postikonttoriin kirjoituksella: seuraa
    possessionaatti J. Stenvallin [Wiensin?] sanomia. -- Voi hyvin!

                                                  Alexis Kivi.

    5.

    Siuntiossa u p. hein‰kuuta 1863.

    Veli!

    Kiitos kirjeest‰si ja vaivastasi rahakirjeen kanssa, jonka olen
    saanut.

    Paikka miss‰ asun on nimelt‰ Fanjunkars; mutta sit‰ ei tarvita
    p‰‰llekirjoituksessa, vaan on semmoinen osoite kuin viime
    kirjeess‰si riitt‰v‰. -- Kotikyl‰ni nimi on Palojoki, ja on se
    ensim‰inen kyl‰, joka tiell‰ Porvoosta Turkuun kohtaa sinua
    sitten kun olet tullut Nurmij‰rven alueelle. Veljeni omistaman
    paikan nimi taas on Myllymaa ja on se kaksi (ven‰j‰n) virstaa
    kirkolta. K‰y ensin h‰nen luonaan sek‰ sitte h‰nen seurassaan
    vanhempieni kodissa.

    Muutoin tahdon, edelt‰p‰in sanoa sinulle, ettei Nurmij‰rvell‰
    ole mit‰‰n taiteen eik‰ luonnon puolesta, joka voisi sinua
    erityisesti miellytt‰‰: ei n‰kˆaloja eik‰ yl‰nkˆj‰ ja laaksoja
    romanttisissa ryhmityksiss‰; ja kuitenkin ovat n‰m‰t seudut
    minulle ihanimmat maan p‰‰ll‰; semmoinen taikavoima on lapsuuden
    muistoilla. Paljaita ahoja olet s‰ n‰kev‰, ykstoikkoisia metsi‰
    ja metsien keskell‰ jonkun tihe‰sti rakennetun kyl‰n.

    Kirkko on sinusta oleva hyvin v‰h‰p‰tˆinen: mutta huomaa
    kuitenkin tornin tasaiset suhteet, kellojen syv‰mielinen
    sointu, saarnastuolin, mutta varsinkin alttarin symmetria ja
    yksinkertainen sulous, mystillinen majesteettisuus Kristuksen
    kuvassa, kun h‰n v‰ikkyy pilviss‰ taivaaseen astuessaan. Huomaa
    myˆskin neitsyt Maaria, lapsi syliss‰: h‰nen kasvonsa ovat
    minusta aina olleet naiskauneuden ihanteena, varsinkin kun
    katselee et‰‰lt‰. Minun mielest‰ni neitseellisyys ja ‰idillisyys
    niiss‰ yhtyv‰t mestarillisella tavalla. -- Jos haluaa ruveta
    hieman haaveksimaan ja lapsettelemaan, niin voisi itseksens‰
    huudahtaa: mill‰ suloisuudella nukahtaisi tuolla rinnalla! Mutta
    arvostele itse kaiken t‰m‰n n‰hty‰si; min‰ olen kenties liian
    puolueellinen ja puolueellisiahan enimmiten ollaan asioissa,
    jotka koskevat kotiseutua ja lapsuutta.

    Minun pist‰‰ vihaksi, etten voi viett‰‰ t‰t‰ kes‰‰ sinun
    kanssasi. Olisi omituisen suloista niin suuressa arvossa pidetyn
    yst‰v‰ni keralla, pyssy olkap‰‰ll‰, vaeltaa kotimetsiss‰,
    esimerkiksi lempiseudussani Kanaanissa, jossa lapsena olen
    paimentanut is‰ni lehmi‰, viritt‰nyt satimia ja pauloja sek‰
    vanhempana aina syksyll‰ mets‰st‰nyt. Siell‰ istuisimme
    jonkun korkean m‰nnyn juurelle, sytytt‰isimme piippumme,
    sepustelisimme runoja ja filosofeeraisimme. Se olisi hauskaa.
    Min‰ puolestani olen lujasti p‰‰tt‰nyt, ett‰ me kerran, ennenkuin
    nuoruudenp‰iv‰mme ovat menneet, nautimme t‰t‰ huvia. -- Ilmoita
    minulle kuitenkin, mihin aikaan tulet oleskelemaan Nurmij‰rvell‰;
    sill‰ me voisimme mahdollisesti tavata toisemme siell‰.

    Er‰‰ss‰ kirjeess‰si minulle n‰ytit sin‰ toivovan, ett‰
    asuisimme yhdess‰ Helsingiss‰; se olisi minunkin hartain
    toivomukseni. Voisimme syksyll‰ ruveta asuintovereiksi,
    jollei sinun olosuhteesi jo ole muuttuneet niin, ett‰ se on
    mahdotonta. Kaikesta t‰st‰ voit minulle kirjoittaa. Jatkakaamme
    kirjeenvaihtoa sittenkin kun olet asettunut maalle. L‰het‰ kirje
    vain Appelrotille; kyll‰ se sielt‰ saapuu t‰nne.

    Voitko lainata minulle muutamia vihkoja Shakespearea (ei
    kuitenkaan 4:tt‰ vihkoa eik‰ sit‰, joka sis‰lt‰‰ Timon
    Ateenalaisen, ne on minulla itsell‰, toiset on lainassa
    Nurmij‰rvell‰ ja Helsingiss‰) ja j‰tt‰‰ ne, hyv‰ss‰ k‰‰reess‰,
    Weckstrˆmille. Varsinkin toivoisin saada ne, jotka sis‰lt‰v‰t
    Hamletin, Kaksi nuorta herraa Veronasta sek‰ Henrik 4:nnen.
    Min‰ lukisin niit‰ ‰‰neen muutamille naisille t‰‰ll‰, vaikka
    tietysti t‰ytyy j‰tt‰‰ pois paljon. Se olisi luullakseni hyvin
    terveellist‰ minulle. Siis: jos voit toimittaa mit‰ pyyd‰n, niin
    tee se.

    Kiitos Suomen lipusta: min‰ pid‰n siit‰ paljon ja pit‰isin
    enemm‰nkin, jos se olisi yksinkertaisempi ja jos sill‰ olisi
    perinn‰inen merkitys oletellun sijasta. Sen pit‰isi olla symboli
    jostakin omituisesta suomalaisesta kansakunnassa taikka Suomen
    luonnossa. Mik‰ kansa ei ole vuodattanut verta ja mik‰ kansa
    ei olisi valmis puolustamaan is‰nmaatansa? -- Muutoin voisivat
    minusta punaiset tilkut kulmissa olla poissa, niin olisi lipun
    miellytt‰v‰isyys puhtaampi ja yksinkertaisempi. Mutta olkoon
    t‰m‰n laita kuinka tahansa. P‰‰asia on ett‰ saamme oman lipun.[9]

    Voi hyvin ja kirjoita pian minulle.

                                                  A. Kivi.

    P.S. Syd‰mellinen tervehdys herra Weckstrˆmille ja h‰nen
    rouvalleen. Min‰ uskallan myˆskin l‰hett‰‰ kunnioittavan
    tervehdyksen Albina Palmqvistille.

    6.

    Helsingiss‰ 16 p. kes‰kuuta 1864.

    Veli!

    Kiitos kirjeest‰, johon vihdoinkin ryhdyn vastaamaan, mink‰, paha
    kyll‰, olen liian kauan laiminlyˆnyt.

    Minua ilahduttaa suuresti, ett‰ el‰m‰ pohjoisessa on sinusta
    enemm‰n miellytt‰v‰ kuin p‰invastoin. Toivon ett‰ nyt rauhassa
    voit tyˆskennell‰ tulevaisuutesi ja onnesi eteen, joka t‰h‰n
    saakka ei viel‰ ole suonut kummallekaan meist‰ hymyilevi‰
    katseitaan. Min‰ onnittelen sinua myˆskin yh‰ l‰hemp‰‰n ja
    l‰hemp‰‰n tuttavuuteen jonkun seudun "musikaalisen tytt‰ren"
    kanssa!

    Minun tulostani teid‰n seuduillenne en viel‰ voi sanoa mit‰‰n,
    mutta ett‰ min‰ kerran tulen k‰ym‰‰n Hyrynsalmella sek‰ myˆskin
    saamaan tuntea tuulahduksen Lapin taikailmasta, sen olen varmasti
    p‰‰tt‰nyt.

    Muutoin kirjoitan min‰ viel‰ novelliani, jonka min‰ -- niinkuin
    sin‰ muistaakseni jo tied‰t -- aion myyd‰ fˆljetongiksi
    suomalaiseen lehteen Maiden ja Merien takaa. Kullervoa painetaan
    paraikaa, ja kes‰kuun lopulla taikka hein‰kuun alulla on kirja
    ilmestyv‰.

    Vasta nyt ovat valtiop‰iv‰t kokonaan lopussa; ja hauska oli aika,
    jolloin ne oli olemassa. Enimmin ylent‰v‰‰ ja ihanaa niihin
    n‰hden oli s‰‰tyjen kaunis yksimielisyys. Talonpoikaiss‰‰ty
    lienee kuitenkin ollut se s‰‰ty, joka enimmin veti yleisˆn
    huomiota puoleensa. Min‰kin pidin enimmin siit‰ s‰‰dyst‰. Se
    her‰tti toivorikkaita ajatuksia Suomesta ja sen tulevaisuudesta;
    kumminkin on muistaminen ett‰ siin‰ oli valittuja yksilˆit‰.
    -- Mutta olkoon miten tahansa; varmaa on kuitenkin, ett‰
    valtiop‰iv‰t j‰ttiv‰t miellytt‰vi‰ muistoja.

    Min‰ matkustan pian Siuntioon, kes‰-olopaikkaani. Kun taas olet
    hyv‰ ja kirjoitat minulle, niin l‰het‰ kirje mainittuun pit‰j‰‰n.
    Ja kirjoita niin pian kuin voit; min‰ lupaan vastedes tavallista
    nopeammin vastata kirjeisiisi. Ole varma siit‰. Kirjoita v‰h‰n
    tarkemmin olosuhteista pohjoisissa metsiss‰: esim. mit‰ lajia
    riistaa siell‰ eniten tavataan, oletko n‰hnyt karhuja taikka
    peuroja, mit‰ lintuja siell‰ useimmin n‰kee, onko j‰niksi‰
    runsaasti j.n.e. Jos haluat, niin kuvaa minulle joku seutu
    siell‰, semmoinen, joka sinusta on enimmin pohjoinen ja jylh‰.
    Suuresti minua huvittaisi, jos sin‰ myˆskin antaisit muutamia
    piirteit‰ kansan tavoista ja luonteesta.

    Mutta nyt t‰ytyy minun p‰‰tt‰‰ ja toivottaa sinulle onnea ja
    menestyst‰.

    Varmuuden vuoksi ilmoitan tulevan osoitteeni: Helsinki, Siuntio,
    j‰tet‰‰n Bollstadin kestikievariin.

                                                 Yst‰v‰si
                                                 Alexis.

    7.

    Helsingiss‰ 3 p. maaliskuuta 1865.

    Veli!

    Kiitos kirjeest‰si. Se saapui k‰teeni vasta viimeisen‰ p‰iv‰n‰
    helmikuuta t‰n‰ vuonna, vaikka se oli p‰iv‰tty 12 p. joulukuuta
    1864.

    Onnittelen sinua varsinaiseksi forstmestariksi! sill‰ olen n‰hnyt
    ett‰ olet siksi ehdotettu.

    Kirjeess‰si kuvaat Pohjan luontoa hyvin vieh‰tt‰v‰ksi; jotenkin
    siihen tapaan olen min‰kin kuvitellut ylh‰ist‰ Pohjaa. Kuvauksesi
    kiihoitti halua k‰yd‰ luonasi Hyrynsalmella; kumminkaan ei
    t‰n‰ vuonna viel‰ tule mit‰‰n matkasta, mutta kenties ensi
    vuonna. -- Olen mieliss‰ni ett‰ jo v‰h‰n olet perehtynyt
    suomenkieleen, ja min‰ toivon, ett‰ me pian voimme kirjoittaa
    toisillemme ‰idinkielell‰mme. -- Palmqvist on naimisissa er‰‰n
    mamsellin kanssa Ruotsista nimelt‰ Ryling; kuitenkin on h‰nen
    kansallisuutensa vaivoin m‰‰r‰tt‰viss‰, sill‰ h‰nen is‰ns‰
    kuuluu olevan tanskalainen ja ‰iti saksalainen. Muutoin sanotaan
    Edmundin katseiden loistavan autuudesta. Vahinko vain, ettei muut
    voi olla yht‰ onnellisia.

    Min‰ kirjoittelen viisin‰ytˆksist‰ n‰ytelm‰‰, jonka toivon
    saavani valmiiksi ensi jouluksi. -- Ahlqvist on julmasti
    haukkunut Kullervoa kriitillisiss‰ kirjoituksissaan
    Suomettaressa. Mutta hyv‰ on, ett‰ t‰‰ll‰ yleiseen nauretaan koko
    arvostelulle. Viel‰ on h‰nell‰ Nummisuutarit j‰lell‰, ja olen
    kuullut h‰nen aikovan viel‰ pahemmin pidell‰ sit‰ kappaletta.

    Min‰ l‰hden nyt Siuntioon, mutta tulen toukokuulla takaisin pian
    j‰lleen palatakseni samaan paikkaan. -- Voi hyvin! sit‰ toivoo
    veljesi

                                                     A. Kivi.

    8.

    Helsingiss‰ 5 p. tammikuuta 1868.

    Veli!

    Ensiksi toivotan sinulle hyv‰‰ uutta vuotta sek‰ terveytt‰ ett‰
    iloa! ja k‰yn sitten kohta varsinaiseen kirjeeni aiheeseen.
    Jos voit, niin auta minua kovasta pulasta ja lainaa minulle 60
    markkaa. Minun on maksettava korkoja; mutta jollen voi, niin
    t‰ytyy takausmiesteni maksaa, ja sit‰ en mitenk‰‰n tahtoisi.
    T‰‰ll‰ on hirve‰n vaikea saada rahoja enk‰ tied‰ mist‰ nyt saisin
    kysymyksess‰ olevan summan, ennenkuin taas saan v‰h‰sen tˆist‰ni.
    Vaikea on kai rahapula siell‰kin, mutta sin‰ olet kumminkin yksi
    niit‰ onnellisia t‰n‰ aikana, sin‰ olet virkamies; ja tied‰n,
    ettet sin‰ kielt‰ydy antamasta minulle mit‰ min‰ sinulta pyyd‰n.
    Helmikuun alussa menen postiin ja kysyn -- vakuutettua kirjett‰
    minulle. Osoitteeni on: Kirjailija A. Stenvall, Helsinki. Jos
    saan rahat, niin l‰het‰n kohta velkasitoumuksen niist‰, takaus
    alla.

    Kuinka pitk‰ aika onkaan kulunut siit‰ kun me viimein kirjoitimme
    toisillemme! Min‰ olisin ehk‰ viel‰kin jonkun ajan ollut
    kirjoittamatta, jollei t‰m‰ taloudellinen aihe kirjeeseen olisi
    ilmaantunut. Kumminkin olen aina ollut aikeessa j‰lleen alkaa
    kirjeenvaihtomme, jopa entist‰ vilkkaamman. Pian me myˆskin
    voimme kirjoittaa toisillemme ‰idinkielell‰mme!

    Olen usein haaveksinut matkaani Hyrynsalmeen, joka tapahtuisi
    meritse Tornioon, mutta rahanpuute on aina pakottanut lykk‰‰m‰‰n
    sen tuonnemmaksi. Mutta kerran on matka tapahtuva. Et voi
    uskoa kuinka min‰ ik‰vˆin n‰hd‰ vilahduksen Lapin luontoa sek‰
    hengitt‰‰ tuulahduksen sen taikailmaa. Monta kerj‰‰v‰‰ vaeltajaa
    Kajaanin seuduilta olen tavannut, ja ne ovat vieh‰tt‰neet
    minua suuresti, muiden muassa er‰s Paavo Karjalainen ja Eljas
    Sigfrinpoika Pesonen, jotka eiv‰t kuitenkaan olleet kerj‰l‰isi‰,
    vaan hakivat tyˆt‰. Heid‰n kotonsa oli vain pari peninkulmaa
    Hyrynsalmesta, mutta eiv‰t he tunteneet sinua mieskohtaisesti,
    vaikka olivat kuulleet puhuttavan sinusta. N‰it‰ muuttolintuja
    kohtaan olen aina ollut hyvin kyseli‰s sek‰ koettanut kestit‰
    niit‰ niin hyvin kuin olen voinut. Saatan sanoa menneell‰
    vuodella Siuntiossa, miss‰ olen oleskellut, n‰hneeni edustajia
    kaikista Suomen seurakunnista k‰yv‰n paraadissa ohitseni.

    Muutoin olen t‰ysin terve ja reipas, vaikka "olen raivonnutkin".
    Mutta viime aikoina olen taas viett‰nyt melkein spartalaista
    el‰m‰‰ ja niin tulen jatkamaan Tuonelan portille saakka; sill‰
    monenlaisissa oloissa voi olla onnellinen ja iloinen, mutta
    onnellisin kielt‰ymyksess‰ ja kohtuullisuudessa. Vaikeinta on
    ollut luopua tupakanpolttamisesta, joka jo oli 18-vuotinen
    intohimo; mutta nyt en en‰‰ kaipaa sit‰.

    Minulla on nyt valmiina suurin teos, jonka t‰h‰n saakka olen
    kirjoittanut, nimitt‰in Seitsem‰n veljest‰, l‰hes 600 sivua
    pitk‰, mutta se ilmestyy vasta ensi jouluksi. Mutta sit‰paitsi
    saan pian valmiiksi 5-n‰ytˆksisen murhen‰ytelm‰n, joka tapahtuu
    Italiassa Arnon rannalla. Se tulee ehk‰ pian painetuksi. Jos niin
    tapahtuu, niin on minulla halu postissa l‰hett‰‰ sinulle yksi
    kappale.

    Muuten ei minulla ole mit‰‰n t‰rke‰‰ kerrottavana. Yleisesti
    mielt‰kiinnitt‰v‰n olet n‰hnyt sanomissa.

                                                 Yst‰v‰si
                                                 A. Kivi.

    9.

    Siuntiossa 12 p. kes‰kuuta 1868.

    Veli!

    Kiitos rahoistasi, jotka l‰hetit minulle, ja anna anteeksi, ett‰
    olen niin kauan laiminlyˆnyt toimittaa sinulle velkakirjan, joka
    nyt vihdoin seuraa t‰m‰n muassa. Muistan nyt vasta, ett‰ p‰iv‰
    oikeastaan olisi pit‰nyt olla 8 helmikuuta. Mutta toivon ettei
    mit‰‰n laillisia toimenpiteit‰ t‰ss‰ kohden tule kysymykseen! --
    Min‰ oleskelen Siuntiossa, mutta syyskuulla olen Helsingiss‰,
    ja luultavasti painetaan silloin "Seitsem‰n miest‰". Se on
    luultavaa; mutta pime‰lt‰ n‰ytt‰‰ nyky‰‰n kirjailijoille.
    Se kappale, jonka mainitsin viime kirjeess‰ni, on riippuva
    ep‰m‰‰r‰isest‰ tulevaisuudesta. -- Oli minulle ilahduttavaa
    kuulla, ett‰ sin‰ pid‰t suomalaisesta kansasta; ja siis voin
    toivoa, ett‰ sin‰ pian opit sen kielt‰, sek‰ kirjoittamaan ett‰
    puhumaan. Muista, ett‰ se joka ei ole t‰ysin yhdenvertainen
    suomalaisten kanssa on aina tunteva heid‰t enemm‰n heid‰n
    huonolta kuin hyv‰lt‰ puoleltaan (kommer alltid att k‰nna dem
    mera till deras nack- ‰n fˆrdel). -- Myˆt‰seuraavan velkakirjan
    t‰hden t‰ytyy minun nyt l‰hett‰‰ sinulle t‰mmˆinen lappu-kirje.
    Mutta kenties voin kuitenkin odottaa sinulta vastausta t‰h‰n.
    Mutta liukkaampi olen vastedes oleva. Jos kirjoitat ennen
    syyskuuta, niin on osotteeni: Helsinki, Siuntio, Bollstadin
    kestikievari.

    Voi hyvin.

                                                  A. Kivi.




Aleksis Kiven viimeisest‰ ajasta ja kuolemasta.[10]


Vuodenvaihe palauttaa aina mieleen onnettoman runoilijamme muiston,
joka vapautui el‰m‰n taakasta vuoden viimeisen‰ p‰iv‰n‰ 1872.
Siit‰ on nyt vierinyt 34 vuotta. T‰m‰ luku ei ole niit‰ tasaisia,
jotka tavallisesti antavat aihetta riemujuhliin ja muistelmien
esitt‰miseen, mutta kuitenkin tahdon kertoa muutamia piirteit‰
Aleksis Kiven viime ajoista. Laatuaan ne ovat niin v‰h‰n riemullisia,
ett‰ niit‰ ei kannatakaan s‰‰st‰‰ riemuhetkeen, vaikka ne kenties
eiv‰t sent‰‰n ole aivan arvottomia vainajan kokonaiskuvaan n‰hden.


I.

Kev‰ttalvella 1871 Kivi tuotiin Helsinkiin hoidettavaksi. Ensiksi h‰n
oli uudessa klinikassa ja myˆhemmin Lapinlahden hulluinhuoneessa.[11]
Edellisest‰ paikasta h‰n kirjoitti kaksi ruotsinkielist‰ kirjett‰
neiti Charlotte Lˆnnqvistille Siuntioon, jonka luona h‰n oli asunut
viimeiset 7 vuotta. Lukuisista korjauksista p‰‰tt‰en on j‰lkim‰inen
n‰ist‰ kirjeist‰ suurella vaivalla kirjoitettu, vaikka itse k‰siala
ei ole huonoa. Kirjeet, joista edellinen on kokonaan p‰iv‰‰m‰tˆn,
ovat kev‰‰lt‰ 1871.

    Hyv‰ Charlotta!!

    Suurimmalla kiireell‰ Riikan odottaessa. -- ƒl‰ puhu suurempien
    suunnitelmien unohtamisesta. -- Pian kirjoitan laajemmin, ja
    olisin sen tehnyt aikoja sitte, jollen olisi ollut niin sairas.
    Et voi uskoa kuinka olen k‰rsinyt n‰in‰ aikoina. Kaikki toivo
    on jo ollut raukeamaisillaan. Usein on minusta ollut kuin ei
    olisi el‰m‰ss‰ en‰‰ mit‰‰n, joka houkuttelisi minua j‰‰m‰‰n
    t‰nne. Mutta kenties voi viel‰ k‰yd‰ paremmin. -- Voi hyvin! Pian
    kirjoitan.

                                                     Alexis.

    Helsingiss‰ 12 p. toukokuuta; Charlottan p‰iv‰n‰.

    Onnittelen!

    Hyv‰, hyv‰ Charlotta! On kuin voisin v‰h‰n paremmin. Mutta min‰
    hourailen tavasta v‰h‰n, hyvin v‰h‰n. Olen heikko, heikko!
    Charlottan ei pid‰ tulla luokseni, kun Charlotta matkustaa
    kaupunkiin. ƒl‰ tule, ‰l‰ tule! Sill‰ vaikutus olisi liian
    valtava. ƒl‰ tule! Mutta tehk‰‰mme niin, ett‰ el‰mme hurskaasti
    ja tapaamme toisemme paremmassa maassa. Mutta jos min‰ tulen
    terveen‰ ja reippaana syksyll‰ maalle, olemmehan silloin
    molemmat paremmassa maassa. Min‰ olen kovin heikko, kovin.
    Useimmat yˆt unettomat. ƒl‰ kirjoita minulle, ‰l‰ ollenkaan. Ja
    jos Charlotta sairastuisi ja sattuisi kuolemaan (josta laupias
    Jumala varjelkoon Charlottaa). Mutta jos niin tapahtuisi, niin
    kaikki kaupungissa ja maalla salatkoot minulta sen surun. Mutta
    ajatelkaamme reippaammin ja luottakaamme Jumalaan! Voi hyvin!
    Terveisi‰ Amandalle

                                             Teid‰n Alexilta.

    El‰ hurskaasti, Charlotta, niin t‰ss‰ kuin toisessakin,
    maailmassa! Min‰ olen uudessa klinikassa. Professori Hjelt ja
    toinen nuorempi l‰‰k‰ri --

T‰m‰ kirje, joka p‰‰ttyy n‰in keskell‰ lausetta, n‰ytt‰‰ jo
ilmaisevan mielenh‰iriˆt‰. Luultavasti se onkin viimeinen, mink‰ Kivi
on kirjoittanut. Neiti Lˆnnqvist, jolta olen saanut n‰m‰ kirjeet, ei
ainakaan tiennyt muista.


II.

Valittuna esitelm‰npit‰j‰ksi Porthaninjuhlaan 1872 olin aineekseni
ottanut Aleksis Kiven ja h‰nen teoksensa. Sent‰hden k‰vin samana
syksyn‰ ensiksi Nurmij‰rvell‰ ker‰‰m‰ss‰ tietoja runoilijan nuoruuden
ajoilta ja myˆhemmin E. Nervanderin seurassa Tuusulassa "kraatari"
Albert Stenvallin luona, jonka hoidossa mielipuoli Aleksis-veli eli.

Aamulla k:lo 1/2 8 me saavuimme mˆkille j‰rven rannalla ja tapasimme
koko perheen, Albertin ja h‰nen vaimonsa kolmen lapsen kanssa, kotona
ja ylh‰‰ll‰. Pieness‰ tuvassa, jossa kaikki mainitut asuivat ja jossa
valkea loimusi avonaisessa takassa, ei Aleksia n‰kynyt. H‰nelle oli
n‰et asunnoksi luovutettu pieni kamari tuvan per‰ll‰, ja sen ovi oli
kiinni, kun me tulimme. Tervehditty‰mme ja ilmaistuamme mill‰ asialla
olimme, Albert kertoi meille pikku piirteit‰ veljens‰ nykyisest‰
el‰m‰st‰.

Mielipuolena Aleksis aina muisteli nuoruusaikojaan ja puheli
siit‰, kuinka h‰n silloin oli oleskellut lehtimajassa, ja asunut
vinttikamarissa. "Silloin olin min‰ onnen poika", oli h‰nen tapansa
sanoa, "nyt olen surun poika". Monesti h‰n n‰ytti pit‰v‰n nykyist‰
kamariansakin entisen‰ vinttikamarinaan syntym‰kodissaan. K‰lyll‰ oli
suurin valta h‰neen ja h‰nt‰ sairas parhaiten totteli. Selityksen‰
t‰h‰n Albert mainitsi, ett‰ h‰nen vaimonsa jo tyttˆn‰ ollessaan oli
passaellut Aleksia. Usein h‰n kamaristaan huusi: "Karoliina!", ja
kun Karoliina tuli, h‰n oli rauhallisempi ja teki mit‰ t‰m‰ k‰ski.
-- Parhaimman mukaan koetettiin h‰nt‰ hoitaa, mutta vaikeaa se
oli varsinkin puhtauden suhteen. Aleksis n‰et ei k‰rsinyt vett‰.
Ainoastaan suurella vaivalla saatiin h‰nen kasvonsa ja k‰tens‰
pestyksi. Er‰‰n‰ kes‰p‰iv‰n‰ veli oli saanut h‰net mieluistaan asti
j‰rveen, mutta samassa h‰n kirkaisija hypp‰si maalle. -- Enimm‰kseen
h‰n pysyi sis‰ll‰, mutta suvella h‰n joskus k‰veli mets‰ss‰ tuvan
takana. Kerran h‰n oli Karoliinan seurassa k‰ynyt vieraissakin
l‰hell‰ asuvan herrasv‰en luona ja siell‰ hetken aikaa istunut.
-- Veljens‰ lapsista -- joita oli kaksi poikaa ja tyttˆ -- -- h‰n
piti paljon, ja oli n‰iden sanominen h‰nt‰ Aleksiksi eik‰ sed‰ksi.
Vanhimman pojan nimi oli Ernst Aleksis, ja h‰nt‰ h‰n ei sallinut
nimitett‰v‰n Aleksiksi, vaan antoi h‰n h‰nelle nimen Erkki. -- Usein
h‰nen sanottiin huutavan ja kirkaisevan. H‰n hoki Mattia, Aapoa ja
muita nimi‰, ja kertoja luuli, ett‰ h‰nen mielens‰ oli kiintynyt
teoksiinsa, silloin kun h‰n ei puhunut nuoruudestaan.

Sill‰ aikaa kun veli jutteli meille n‰it‰, oli kamarista tuvan takaa
kuulunut huokauksia ja heikonlaisia huutoja, ja yht'‰kki‰ ovi aukeni
ja sairas astui tupaan. Omituinen pelonalainen tunne valtasi minut,
kun mielipuoli iski katseensa meihin, vieraisiin. Nervanderin h‰n
kuitenkin heti tunsi, kun t‰m‰ yst‰v‰llisesti tervehtien meni h‰nt‰
vastaan. -- "Nervander! Nervander!" h‰n lausui pari kolme kertaa
omituisella v‰reell‰, jota en voi sanoin kuvata. Oli kuin ilon s‰de
olisi v‰l‰ht‰nyt kalpeilla, surkastuneilla kasvoilla, ja ‰‰ness‰ oli
yst‰vyytt‰, ik‰‰nkuin haudasta nousseen h‰mm‰styst‰ ja samassa jotain
nuhtelevaa. Viel‰ vuosikymmenien, takaa tuo ‰‰ni v‰r‰j‰‰ korvissani.
Nervander sanoi terveisi‰ Bergbomilta ja Krohnilta. Kivi toisti
nimet, ja n‰ytti kuin olisi h‰n ne tuntenut. Sitten h‰n laskeutui
tuolille istumaan. H‰nell‰ oli ainoastaan paita, alushousut ja sukat
yll‰, ja seisoessaan h‰n n‰ytti pitk‰lt‰, joskin hartiat olivat v‰h‰n
kumarassa. Kun min‰, joka olin h‰nelle aivan tuntematon, tervehdin
h‰nt‰ ja h‰n kuuli nimeni, h‰n pari kertaa lausui "Aspelin". N‰kyi,
ett‰ h‰n oli nimen kuullut, mutta h‰n ei tiennyt oliko ennen tuntenut
minua vai eikˆ.[12] ≈strˆmi‰ (Emil Elias, nuorta l‰‰k‰ri‰, joka oli
hoitanut h‰nt‰ klinikassa) h‰n aivan itsest‰‰n kysyi. Sen j‰lkeen
h‰n istui mit‰‰n puhumatta, ja h‰nen synk‰t silm‰ns‰ harhailivat
toisesta esineest‰ toiseen. Minua, outoa herrasmiest‰, h‰n hiukan
ep‰luuloisesti katseli.

T‰ll‰ v‰lin Albertin 13--14-vuotias, siev‰ tyttˆ oli keitt‰nyt
kahvia, ja kun sit‰ tarjottiin, se nyt, niinkuin usein on laita,
kevensi raskasta tunnelmaa. Juotiin siis kahvia, josta Aleksis
paljon piti (niin ett‰ h‰nt‰ monesti saatiin pest‰kin, kun luvattiin
kahvia palkinnoksi). Meid‰n kyytimiehemme k‰ytti silloin tilaisuutta
ottaakseen puheenvuoron ja sanoi Albertille, ett‰ h‰n oli tavannut
Juhani Stenvallin kravustamassa. T‰m‰ viimeinen sana her‰tti Aleksin
huomion. "Kravustaa" h‰n toisteli, ja kun Nervander sen johdosta
mainitsi Vantaan kosken ja kysyi lehtimajasta sen partaalla, Aleksis
kertoi siell‰ oleskelleensa. -- "Jag var en stor skytt och satte ut
(olin suuri pyssymies ja viritin) pauloja och (ja) satimia", h‰n
jatkoi sekoittaen molempia kieli‰.[13] Nervanderin kysymykseen, saiko
h‰n riistaa pyydyksill‰‰n, Aleksis virkkoi: "Jo, jag var dÂ lycklig!"
(sain kyll‰, olin silloin onnellinen). ƒ‰ness‰ oli j‰lleen ilme, joka
tiesi, ett‰ onnellisuus ei tarkottanut ainoastaan pyydyst‰mist‰. --
Kun me nousimme l‰hte‰ksemme, Aleksis n‰ytti j‰lleen virkistyv‰n, ja
h‰n mainitsi yst‰vi‰, joille Nervanderin piti vied‰ terveisi‰. "Ja,
helsa Ât alla!" (niin, vie terveisi‰ kaikille) sanoi h‰n viimeksi,
osottaen ett‰ h‰n sill‰ hetkell‰ oli t‰ydess‰ tajussaan.

Siihen p‰‰ttyi k‰yntimme Aleksis Kiven luona, se oli kest‰nyt
puolitoista tuntia. -- Albert kuvasi sen hoidon, joka tuli sairaan
osaksi, mahdollisen parhaaksi; mutta toiselta puolen on totuuden
mukaan sanottava, ett‰ Tuusulassa ei oltu aivan yksimielisi‰ asiasta.
Huhuiltiin n‰et, ett‰ mielipuolta olisi joskus pahoinkin kohdeltu,
ett‰ t‰m‰ oli tavasta ollut suljettu sis‰‰n ja kauan huutanut ja
parkunut yksin‰‰n, jopa olisi ruuankin anto ollut niukanpuolista.
En kumminkaan luule, ett‰ n‰ille huhuille on kovin suurta arvoa
annettava. Ett‰ hoito monessa kohden oli puutteellinen, on itsest‰‰n
ymm‰rrett‰v‰‰, semminkin kuin mielisairaan hoitaminen enimm‰kseen
usein on ylen vaikeaa. P‰‰asia on, ett‰ n‰ht‰v‰sti ei ole mit‰‰n
syyt‰ olettaa hyv‰n tahdon puutetta taikka erityist‰ huolimattomuutta
hoitajissa. Varsinkin Karoliina, jolla tietysti oli p‰‰teht‰v‰,
n‰ytti hyv‰nluontoiselta ihmiselt‰. H‰nen pienet, harmaat silm‰ns‰
ilmaisivat pelkk‰‰ hyv‰ntahtoisuutta, k‰ytˆkselt‰‰n h‰n oli
maalaistapaan yksinkertainen ja nˆyr‰.


III.

Joku aika Nervanderin ja minun k‰yntimme j‰lkeen Kiven luona alkoi
h‰nen terveytens‰ silminn‰ht‰v‰sti huonontua, l‰‰k‰ri‰ taikka
l‰‰kkeit‰ ei haettu. Loppuaikana vaivasi sairasta kova kuume. P‰‰
oli milloin kuuma, milloin j‰‰kylm‰. Kuitenkaan h‰n ei suuresti
valittanut. Tuli sitten joulujuhla, jota h‰n aina eritt‰in oli
rakastanut. Nytkin, vaikka oli hyvin heikko, h‰n k‰ski jouluaattona
sytytt‰‰ pystyvalkean tuvan takkaan. Lattia oli olkien peitossa,
valkea loimusi valaisten ja l‰mmitt‰en tupaa, ja Aleksis istui
tuolilla takan ‰‰ress‰. Niin vietettiin jouluiltaa. Mutta silloin
h‰n yht'‰kki‰ valittaen huudahti: "Enk‰ lˆyd‰ kotoani! enk‰ lˆyd‰
kotoani!" H‰n n‰ytti olevan semmoisessa h‰d‰ss‰, ett‰ toiset
riensiv‰t h‰nen "avukseen", lohduttamaan h‰nt‰ sanomalla, ett‰ h‰n
oli kotona.[14]

N‰in‰ p‰ivin‰ sairas alkoi sanoa kuolevansa, ja usein h‰n oli
osottaen kamariansa -- "vinnikamariansa" -- lausunut: "Tuossa
min‰ kuolen." Ennen h‰n oli kiroillut eik‰ ollut tahtonut kuulla
kuolemasta puhuttavankaan. Kuoleman hetki tulikin 31 p. jouluk. L‰sn‰
oli veli Albert ja t‰m‰n vaimo Karoliina. Kuoleva k‰tteli ensin
velje‰‰n, ja painoi sitten Karoliinan k‰tt‰ rintaansa vastaan lausuen
viimeiset sanansa: "Min‰ el‰n!" Oli k:lo 4 aamulla.

Viel‰ samana aamup‰iv‰n‰ Albert Stenvall toi kuolinsanoman
Helsinkiin. Min‰ menin Cygnaeuksen luokse pyyt‰m‰‰n, ett‰ h‰n
kirjoittaisi Morgonbladetiin muistosanoja runoilijan poismenon
johdosta, ja siihen h‰n kohta suostuikin. Kirjoitus, jonka nimi oli
"Hyv‰sti j‰ttˆ" (Ett farv‰l) ja jonka alle on merkitty: "Uuden vuoden
yˆn‰ 1872--3. Fredr. Cygnaeus", alkoi seuraavin sanoin:

    "Onnellisempien suloisin toivo on saada kauan el‰‰ maan p‰‰ll‰;
    onnettomimmat eiv‰t aina edes itsek‰‰n muista, ett‰ heill‰
    on j‰lell‰ se lohdutus ett‰ voivat kuolla. Mutta ne, jotka
    toivovat onnettomille hyv‰‰, pit‰v‰t kiinni siit‰ lohdutuksesta
    ja tervehtiv‰t yst‰v‰n hivuttavan elonkipin‰n sammumista
    samoilla tunteilla kuin he katselevat kotiaan uhkaavan tulipalon
    sammuttamista."

    "Semmoisella tunteella kuulin sanoman, ett‰ t‰m‰n myrskyisen
    vuoden viimeinen p‰iv‰ oli myˆskin er‰‰n hyvin onnettoman miehen
    myrskyisen el‰m‰n viimeinen."

    "_Runoilija Aleksis Kivi_ on t‰n‰ aamuna vapautettu siit‰
    el‰m‰n ja kuoleman v‰litilasta, jossa h‰n viimeisin‰ aikoina on
    oleillut: v‰litilasta, joka on kamala jokaiselle kuolevalle,
    mutta toki kamalin yhdelle rikaslahjaisimpia henki‰ mit‰ koskaan
    on maassamme syntynyt." -- --

Lauantaina 4 p. tammik. aamup‰iv‰ll‰ tapahtui hautaus Tuusulan
kirkkomaalla. Sit‰ ennen oli Helsingist‰ saapunut yst‰v‰joukko,
parikymment‰ herraa ja naista, vainajan viimeiselle asunnolle.
Ennenkuin arkku suljettiin, er‰s n‰it‰ yst‰vi‰, (sittemmin
senaattori) Ernst Albert Forssell, piirusti ainoan alkuper‰isen
muotokuvan, joka tiett‰v‰sti runoilijasta on s‰ilynyt. Paitsi
kasvojen piirteit‰ h‰n kuvasi mahdollisen tarkasti koko p‰‰n
muodon, joka sit‰ varten kohotettiin ylˆs arkusta. Sent‰hden t‰ss‰
muotokuvassa tunnemmekin korkeakaarisen jalon runoilijaotsan,
mutta kasvojen alaosassa ja varsinkin suun ymp‰rill‰ on taudin ja
kuoleman kouran j‰lki‰. Neidit Emilie Bergbom ja Minette Munck
(nyk. senaattorin rouva Donner) olivat kumpikin l‰hett‰neet
laakeriseppeleen ja niist‰ pantiin toinen vainajan p‰‰h‰n arkun
sis‰‰n, jota vastoin toinen kiinnitettiin kukkien ohella arkun
kanteen p‰‰n kohdalle. Kun virren v‰rssy oli neli‰‰nisesti laulettu
(helsinkil‰isten joukossa oli tarpeeksi laulajia), surusaatto
l‰hti liikkeelle, ja yst‰v‰t kantoivat vuorotellen ruumisarkkua
kirkolle saakka (noin 3 kilometri‰). Siunauksen toimitti pit‰j‰n
i‰k‰s rovasti, C. Aspegren, puheen vainajan muistoksi piti t:ri J.
V. Calamnius ja yksinkertainen ylioppilaskvartetti lauloi Paavo
Cajanderin tilaisuutta varten sepitt‰m‰t, nyky‰‰nkin hautalauluna
k‰ytetyt s‰keet, jotka alkavat: "Vaipuos, vaivu Synnyinmaasi helmaan!"

Hautausp‰iv‰n ilma ja koko luonto oli murheellisen toimituksen
mukainen. J‰rvi oli kyll‰ j‰‰ss‰, mutta maa oli paljas, taivas
pilvess‰ ja kylm‰ tuuli sai turkittomat v‰risem‰‰n. Kumminkin
Tuusulan pit‰j‰l‰iset, joita oli lukuisasti saapuville tullut,
pitiv‰t hautajaisia "hyvin juhlallisena k‰ytˆksen‰", jopa
mainitsivat, ett‰ niin juhlallista "hautauskomentoa" siell‰ ei oltu
ennen n‰hty.


IV.

Se mit‰ nyt on kerrottavana on ainoastaan v‰lillisess‰ yhteydess‰
Aleksis Kiven kanssa, mutta kumminkin siksi asiaan kuuluvaa, ett‰ se,
joka kerran kirjoittaa seikkaper‰isen runoilijan el‰m‰kerran, ei voi
j‰tt‰‰ sit‰ mainitsematta. Koska sit‰ paitsi seuraava arvatenkin on
aivan uutta nykyiselle polvikunnalle, en ep‰ile jatkaa.

Jotenkin samaan aikaan kuin kuolema vapautti Kiven el‰m‰n tuskista,
tuli h‰nen nimens‰ toisestakin syyst‰ mieleen saatetuksi semmoisissa
piireiss‰, joissa se oli ollut sangen vieras, jollei kokonaan
tuntematon. Filos. kand. Raphael Hertzberg oli n‰et ruotsalaista
teatteria varten mukailemalla ruotsintanut Kiven draaman Karkurit, ja
sen ensi-ilta oli ilmoitettu 13 p:ksi jouluk. Sit‰ ennen oli Bergbom,
joka viimeisin‰ vuosina oli hoitanut runoilijan kirjallisia asioita,
Kiven ja h‰nen omaistensa puolesta vaatinut teatterilta kohtuullista
tekij‰palkkiota draaman n‰yttelemisest‰. Teatterin toimitusjohtaja
oli kuitenkin antanut kielt‰v‰n vastauksen, koska muka johtokunta
hyv‰ksyess‰‰n kappaleen esitett‰v‰ksi oli sopinut Hertzbergin kanssa,
ett‰ t‰m‰ suorittaisi v‰lin tekij‰n taikka h‰nen edusmiehens‰
kanssa. Tositeossa Hertzberg ei kuitenkaan ollut hankkinut lupaa
k‰‰nnˆkseens‰, vaan p‰invastoin Bergbomille selitt‰nyt, ett‰ h‰n
ei ollut velvollinen mit‰‰n maksamaan. Asian n‰in ollen Bergbom
mainittuna p‰iv‰n‰ julkaisi sanomissa seuraavan _"protestin"_ eli
vastalauseen:

    "Kaupungin sanomissa ilmoitetaan, ett‰ Uudessa Teatterissa t‰n‰
    iltana aiotaan n‰ytell‰ Aleksis Kiven Karkurit n‰ytt‰mˆ‰ varten
    mukailtuna ja k‰‰nnettyn‰. Niin paljon kuin minua ilahuttaakin,
    ett‰ nerokkaan draamarunoilijamme teos on saava oikeutetun sijan
    teatterin ohjelmistossa, en voi olla julkilausumatta syv‰‰
    h‰mm‰styst‰ni siit‰ t‰ydellisest‰ hienotunteisuuden ja oikeuden
    vaatimusten laiminlyˆmisest‰, jota teatterin johtokunta t‰ss‰
    asiassa on osottanut.

    Teatterin johtokunta ja ruotsalainen mukailija ovat
    omavaltaisesti, pyyt‰m‰tt‰ tekij‰n taikka h‰nen edusmiehens‰
    lupaa, anastaneet Kiven teoksen n‰ytt‰mˆ‰ varten. Sen lis‰ksi
    ovat he, t‰ydellisesti ylenkatsoen kaikkialla muualla lain ja
    meill‰kin tavan tunnustaman s‰‰nnˆn, ett‰ kirjallinen omaisuus on
    omaisuutena pidett‰v‰ ja sen omaksi ottaminen siis korvattava,
    kielt‰ytyneet suorittamasta penni‰k‰‰n siit‰ tulosta, joka
    heill‰ on oleva Kiven teoksesta. T‰m‰ vastakohtaisuus teatterin
    johtokunnan rahallisen neuvokkuuden (finansiell fˆrslagenhet) ja
    runoilijan voimattomuuden v‰lill‰ on sit‰ r‰ike‰mpi kuin Aleksis
    Kivi el‰‰ mit‰ surkeimmassa kurjuudessa. Eiv‰tk‰ teatterin
    johtokunta ja n‰ytt‰mˆllinen mukailija voi puolustella itse‰‰n
    tiet‰m‰ttˆmyydell‰ taikka unohduksella, sill‰ yksityisesti on
    heit‰ muistutettu kaikista n‰ist‰ seikoista.

    Oikeudeton asema, miss‰ tekij‰ on keinotteluun n‰hden, on yksi
    sivistysel‰m‰mme pimeit‰ pilkkuja, mutta erityisesti on se omansa
    h‰vett‰m‰‰n, ett‰ sivistyslaitos semmoinen kuin teatteri k‰ytt‰‰
    sit‰ edukseen. Niinkuin tiedet‰‰n, sis‰lsi painolaki vuodelta
    1865 s‰‰dˆksi‰, jotka suojasivat yhteiskunnan lapsipuoltenkin,
    runoilijan ja taitelijan, omaisuutta; samaa suojaa ovat 1872
    vuodenkin s‰‰dyt anoneet. Teatterin johtokunta on kuitenkin
    k‰ytt‰nyt sit‰ asianlaitaa, ett‰ t‰m‰ Suomen kansan toivomus ei
    viel‰ ole saanut lain voimaa, laillisuuden varjolla kullatakseen
    tekoansa. Mutta siin‰kin, miss‰ valtion lait eiv‰t mit‰‰n m‰‰r‰‰,
    ovat kunnian lait sitovia -- n‰iden valvoja on yleinen mielipide,
    ja sen edess‰ allekirjoittanut sek‰ runoilijan l‰himpien
    valtuuttamana ett‰ yst‰v‰n‰ panee vastalauseensa Karkurien
    esitt‰mist‰ vastaan teatterissa, se kun loukkaa toisen miehen
    omistusoikeutta."

Seuraavina p‰ivin‰ luettiin Morgonbladetissa selvittelyj‰, joissa
Hertzberg ja Bergbom esittiv‰t mit‰ heid‰n v‰lill‰‰n oli tapahtunut.
Edellinen v‰itti, ett‰ h‰nen lauseensa, ett‰ h‰n ei ollut velvollinen
korvaamaan tekij‰lle, ei suinkaan ollut tarkottanut sit‰, ett‰ h‰n
kielt‰ytyi mit‰‰n maksamasta, vaan oli Bergbom sanonut, ett‰ h‰n ei
tahtonut keskustella h‰nen kanssaan; j‰lkim‰inen taasen vakuutti,
ettei h‰n lainkaan ollut vet‰ytynyt puhumasta Hertzbergin kanssa,
vaikka h‰n kyll‰ oli sit‰ mielt‰, ett‰ teatterin johtokuntakin oli
velvollinen vastaamaan draaman n‰yttelemisest‰ sek‰ ett‰ h‰n -- mik‰
oli p‰‰asia -- oli tullut siihen vakaumukseen, ett‰ tekij‰ olisi
j‰‰v‰ kokonaan osattomaksi. Pari viikkoa t‰m‰n j‰lkeen 29 p. jouluk.
julkaisi Helsingfors Dagblad tiedon, ett‰ ruotsalaisen teatterin
johtokunta -- konsuli N. Kiseleff, professori C. G. Estlander ja
asessori F. Krogius -- olivat haastaneet tohtori Kaarlo Bergbomin
raastuvanoikeuteen "protestin" johdosta, jota he pitiv‰t kunniaansa
loukkaavana.

Juttu oli ensi kerran esill‰ raastuvan oikeudessa 21 p. tammik.
1873, ja edusti siin‰ teatterin johtokuntaa asessori Krogius, jonka
syytˆskirja j‰tti oikeuden ratkaistavaksi, eikˆ Bergbom, joka
muka oli toiminut vastoin parempaa tietoansa, olisi tuomittava
kunnianloukkauksesta 26 p. marrask. 1866 julaistun asetuksen 6 ja 9
ßß:ien mukaan ankarimpaan rangaistukseen (s.o. kuritushuoneeseen!).
Sittemmin k‰siteltiin asiaa 11 p. helmik., 11 p. maalisk. ja vihdoin
1 p. huhtik., jolloin oikeus julisti p‰‰tˆksens‰ tuomiten Bergbomin
_herjauksesta_ (sm‰delse) 700 markan sakkoihin.

T‰ss‰ ei ole paikka oikeusjutun seikkaper‰iseen esitt‰miseen. Olkoon
vain sanottuna, ett‰ kysymys oikeuden edess‰ p‰‰asiassa kohdistui
siihen, oliko Bergbomilla ollut aihetta k‰sitykseens‰, ett‰ teatteri
ei aikonut myˆnt‰‰ korvausta tekij‰lle, vai oliko h‰n, niinkuin
asessori Krogius v‰itti, hyvin tiet‰en asianlaidan olevan toisin
kuitenkin julkaissut vastalauseensa. Bergbom, jonka avustajana koko
ajan oli lakitieteen kandidaatti Jaakko Forsman, vaati puolestaan
Kiseleffi‰ ja Hertzbergi‰ todistajiksi, johon oikeus -- kantajan
vastustuksista huolimatta -- suostuikin. Edellinen tunnusti Bergbomin
esityksen oikeaksi, mutta Hertzbergin todistus oli ilmeisesti
vastakkainen Bergbomin kertomukselle siit‰, mit‰ heid‰n v‰lill‰‰n
oli tapahtunut. T‰m‰ todistus vaikutti ep‰ilem‰tt‰ m‰‰r‰‰v‰sti
jutun ratkaisuun, vaikka vastaajan puolelta huomautettiin, ett‰
Hertzberg ei itsek‰‰n pit‰nyt itse‰‰n j‰‰vittˆm‰n‰ sek‰ ett‰
se seikka, ett‰ juuri h‰n (Bergbom) oli vaatinut Hertzbergi‰
kuulusteltavaksi, selv‰sti todisti, ett‰ h‰n oli toiminut bona fide.
-- Kun asia sittemmin valituksen kautta oli tullut Turun hovioikeuden
tutkittavaksi, katsoi t‰m‰ Bergbomin syyp‰‰ksi ainoastaan solvaukseen
(fˆrol‰mpning) ja alensi sakkom‰‰r‰n 200 markkaan. Teatterin
johtokunta puolestaan veti asian viel‰ korkeimman tuomioistuimen
eteen saamatta muutosta aikaan.

Edellisen yhteydess‰ on kerrottava, ett‰ Hertzberg, "protestin"
ilmestymisen j‰lkeen, todella Bergbomille Kive‰ varten suoritti 113
markkaa (s.o. _kaikki_, mit‰ h‰n itse oli k‰‰nnˆksest‰ saanut!). T‰m‰
maksu tapahtui siis v‰h‰n ennen runoilijan kuolemaa, ja Bergbom antoi
rahat vainajan Albert-veljelle hautajaiskustannuksiin. --

Vaikka Albert Stenvallia neuvottiin toimittamaan yksinkertaiset pidot
kutsutuille vieraille, tilasi h‰n Saksan em‰nn‰lt‰ mit‰ komeimmat,
niin ett‰ menoihin tarvittiin lis‰‰ 115 mk. Vajaus t‰ytettiin siten,
ett‰ yst‰vien kesken ker‰ttiin 5 mk. miehelt‰. Ne jotka -- olematta
itse saapuvilla hautajaispidoissa -- t‰ten ottivat osaa Kiven
hautauskustannuksiin olivat: A. Almberg, E. Aspelin, J. V. Calamnius,
C. W. Churberg, W. K. Cronstrˆm, A. Boehm, K. Elmgren. P. E. Ervast,
C. W. Forsman, E. A. Forssell, B. F. Godenhjelm, A. Hagman, K. F.
Ignatius, A. W. Jahnsson, Y. Koskinen, J. Krohn, V. Lˆfgren, E.
Nervander, F. Perander, Th. Rein, C. G. Svan ja E. E. ≈strˆm.

Mit‰ tulee Karkurien ruotsinnokseen -- "Flyktingarna" -- annettiin
se ruotsalaisella n‰ytt‰mˆll‰ 13 ja 15 p. jouluk. 1872 saavuttamatta
menestyst‰: "yleisˆ vastaanotti sen kylm‰sti, ja myˆt‰vaikuttavat
taiteilijat n‰ytteliv‰t saamatta suosionosotusta". N‰m‰ sanat on
otettu Bergbomin kirjoittamasta arvostelusta (Mbl. n:o 296), jossa
p‰‰syyn‰ huonoon tulokseen pidet‰‰n mukaelman kelvottomuutta.
"Henkilˆt ovat samat, aiheet samat, mutta silti on toimitelma
v‰hint‰in kolmas osa alkuteosta lyhempi." Lyhent‰minen oli miltei
yksinomaisesti suoritettu pyyhkim‰ll‰, josta luonnollisesti kehitys
ja luonteet olivat suuresti k‰rsineet. Kaiken p‰‰lliseksi mukaili
ja oli tehnyt draaman p‰‰tˆksen "onnelliseksi" -- kumminkaan
muuttamatta traagilliseen ratkaisuun ajavia aiheita ja luonteita!
Arvostelija lausuu lopulta, "ett‰ 'Karkurit' ruotsalaisessa asussaan
ei anna mit‰‰n k‰sityst‰, ei kyseess‰ olevasta n‰ytelm‰st‰ eik‰
tekij‰n runoudesta ylip‰‰t‰‰n". -- T‰h‰n liit‰mme ainoastaan
sen huomautuksen, ett‰ Hertzbergin mukaelma t‰h‰n saakka (34
vuotta myˆhemmin!) lienee _ainoa_ yritys tehd‰ Suomen suurinta
suomenkielist‰ runoilijaneroa tunnetuksi maamme ruotsalaiselle
yleisˆlle.[15] Kaukana t‰‰ll‰ elet‰‰n toisistaan.




Liite edelliseen kirjoitukseen.


Ker‰tess‰ni aineksia esitelm‰‰ni Kivest‰ 1872 k‰vin myˆskin
Siuntiossa, miss‰ h‰n oli niin monta vuotta oleskellut, ja eritt‰in
tapaamassa h‰nen jalomielist‰ suosijatansa nti Charlotta Lˆnnqvisti‰.
Silloin kuulin kaikenlaista runoilijan olosta siell‰, mutta kun minun
myˆhemmin oli kirjoitettava lyhyt el‰m‰kerta Valittujen teosten
alkuun, kaipasin kuitenkin tarkempia tietoja erin‰isist‰ seikoista.
Sen johdosta kirjoitin nti Lˆnnqvistille pyyt‰en niit‰ h‰nelt‰ ja
vastaukseksi sain seuraavan kirjeen. K‰sialasta p‰‰tt‰en on ruotsiksi
laadittu kirje luultavasti jonkun miehisen tuttavan kirjoittama,
mutta sis‰llys on tietenkin neidin sanelema. Koska kirje paitsi
runoilijan omia kirjeit‰ on tiet‰‰kseni ainoa asiakirja, joka koskee
Kiven oloa Siuntiossa, ansainnee sekin pienen‰ lis‰n‰ runoilijan
el‰m‰kertaan tulla painetuksi.

    Siuntio 27 p. hein‰k. 1877.

    Korkeasti kunnioitettava Herra Tohtori!

    Herra Tohtorin arvoisan kirjeen viime juhannusp‰iv‰lt‰ olen
    kiitollisuudella vastaanottanut ja ryhdyn nyt vastaamaan siin‰
    esitt‰miinne kysymyksiin, joihin n‰hden, mik‰li kykenen,
    suurimmalla mielihyv‰ll‰ tahdon tyydytt‰‰ Herra Tohtoria. Mit‰
    Alexius (sic!) Kiveen tulee, kesti h‰nen olonsa Siuntiossa
    kaikkiaan 10 vuotta, joista h‰n ensi aikoina asui osaksi
    veljens‰ Juhani Stenvallin luona, jolla silloin t‰‰ll‰ oli
    arennilla maatila nimelt‰ Purnus, ja osaksi Qvarnby'ss‰ er‰‰n
    maanviljelij‰ Wiens'in luona, joiden seurassa h‰n joskus
    huvikseen otti osaa johonkin mets‰stysretkeen, mutta enimm‰kseen
    h‰n lueskeli (sysselsatte sig med sina studier). Viimeiset
    7 vuotta h‰n asui minun luonani, paitsi parina lukukautena,
    jolloin h‰n oli Helsingiss‰, siksi kuin h‰n kev‰‰ll‰ 1870,
    silloin sattuneen mielisairautensa t‰hden, oli pakotettu
    l‰htem‰‰n sairaalaan; t‰‰ll‰ Fahnjunkars'illa, joka oikeastaan on
    Sjundbynkartanoon kuuluva torppa, vaikka is‰ni t‰‰ll‰ rakennutti
    omat rakennukset ja laittoi puutarhaistutuksia, kului h‰nen
    aikansa p‰‰asiallisesti kirjailijatˆiss‰; terveytens‰ t‰hden h‰n
    joka p‰iv‰ otti kylmi‰ sis‰kylpyj‰ ja teki k‰velyj‰ mieluimmin
    havumets‰ss‰; syksyisin oli h‰nell‰ tapana huvikseen pyyt‰‰
    lintuja ansoilla; suurempia seuroja h‰n v‰ltti ja ainoastaan
    silloin t‰llˆin h‰n k‰vi jonkun l‰hemm‰n tutun yst‰v‰n luona
    pit‰j‰ll‰, mik‰ luultavasti johtui taloudellisista olosuhteista.
    Kirkossa h‰n ei t‰ll‰ ajalla k‰ynyt, eik‰ h‰nell‰ myˆsk‰‰n
    t‰‰ll‰ ollut tilaisuutta olla h‰iss‰ taikka maahanpaniaisissa,
    paitsi er‰iss‰ pienemmiss‰ h‰iss‰, jotka tapahtuivat minun
    luonani; myˆskin oli h‰n saapuvilla muutamissa toimeenpanemissani
    nimip‰iv‰kutsuissa; n‰lk‰vuosina, kun kokonaisia perhekuntia
    kerj‰ten kuljeskeli edes ja takaisin, h‰n mielell‰‰n antautui
    puheisiin varsinkin suomenkielisten kanssa kysellen heid‰n
    olojaan sek‰ eri paikkakuntien tapoja; muuten h‰n minun
    mielest‰ni oli luonteeltaan hyvin luja ja p‰‰tt‰v‰inen. Herra
    Tohtori toivoo saada tiet‰‰ l‰himm‰n t‰k‰l‰isen j‰rven nimen.
    Kyll‰ t‰‰ll‰ l‰heisyydess‰, melkein saman matkan p‰‰ss‰, on
    kaksikin pienemp‰‰ lampea, toinen Bollstadtr‰sk ja toinen
    Wikstr‰sk, vaikkei Alexiuksella minun tiet‰‰kseni ollut
    mit‰‰n tekemist‰ kummankaan kanssa, sit‰vastoin h‰n sill‰
    ajalla kuin h‰n asui mainitun Wiens'in luona parina kes‰n‰
    oleskeli merenrannikolla kylpem‰ss‰ ja piti h‰n silloin asuntoa
    Svinˆ-saarella. Siuntiossa ei ole Ingvallsbro-nimist‰ paikkaa,
    mutta naapuripit‰j‰ss‰ Kirkkonummella on kyl‰ nimelt‰ Ingvallsby,
    jossa Alexius oleskeli kes‰ll‰ 1858 n.s. ylioppilaspakarissa,
    sielt‰ arvattavasti on Herra Tohtorin saama h‰nen tekem‰ns‰
    kirje. Veljen Juhani Stenvallin pois muuttamisesta Siuntiosta
    minulla ei ole muuta mainittavana kuin ett‰ h‰n t‰‰ll‰
    arentiajan umpeen kuluttua kunniallisesti luovutti tilan ja
    l‰hti kotiseudulleen, Nurmij‰rvelle, siell‰ vastaanottaakseen
    toisen arentipaikan. Mit‰ minuun ja minun esi-esiini tulee,
    niin oli isois‰ni kersantti Viaporin linnanrykmentiss‰, mutta
    oli myˆskin ollut mukana Pommerin sodassa ja kuoli t‰‰ll‰ v.
    1824. Is‰ni oli syntynyt 2 p. elok. 1782, palveli fanjunkkarina
    Uusmaan rakuunarykmentiss‰ 1808 vuoden sodassa, mutta oliko h‰n
    mukana miss‰‰n tappelussa sit‰ en voi sanoa, ja kuoli t‰‰ll‰ 12
    p. maalisk. 1850. -- Min‰ taasen olen syntynyt 2 p. helmik. 1815
    myˆskin t‰‰ll‰. T‰ll‰ hetkell‰ en nyt muista mit‰‰n muuta, joka
    voisi Herra Tohtorille valaistukseksi olla, vaan on minulla siis
    kunnia edelleen olla Herra Tohtorin

                                            nˆyrin palvelija
                                          Charlotta Lˆnnqvist.

    J. K. Koska huomaan unohtaneeni mainita isois‰ni ja is‰ni nimet,
    t‰ytyy minun t‰ss‰ lis‰t‰, ett‰ kumpaisenkin nimi oli Jonas
    Lˆnnqvist. Juh. Stenvall luovutti arentitilansa 1861. Oikeastaan
    on sen paikan nimi, jossa asun, kirkonkirjan mukaan Bruses.

                                                 Sama.




Aleksis Kiven "Seitsem‰n Veljest‰".[16]

I.


Joulun aikana meill‰ ollaan tavattoman kirjallisia. Suuret
jokap‰iv‰iset lehtemme tarjoskelevat lukijoilleen nelj‰n, viiden
viikon kuluessa satoja palstoja arvosteluja, mutta merkillist‰ on
ett‰ niiss‰ puhutaan enimm‰kseen vain kaunokirjallisista tuotteista.
On kuin katsottaisiin jokaisen runokokoelman ja novellipahasen
esittelemist‰ yleisˆlle aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi asiaksi, jota
vastoin vakavampi ja eritoten tieteellinen kirjallisuus miltei
poikkeuksetta "kunnioittaen sivuutetaan". Jos joku joululahjani
ostaja ehk‰ ajattelee j‰lkim‰ist‰ lajia kirjoja, niin noudattakoon
omaa p‰‰t‰‰n; ainoastaan ne, jotka kysyv‰t "kevytt‰" lukemista,
ansaitsevat -- niin n‰ytt‰v‰t sanomalehtimiehet arvelevan --
neuvoa ja johtoa. Kielt‰m‰tt‰ on t‰m‰ asianlaita yksi todistus
lis‰‰ henkisen kulttuurimme heikkoudesta, sill‰ jos osattaisiin
panna arvoa vakavammankin kirjallisuuden tunnetuksi tekemiselle
laajemmissa piireiss‰, niin olisi kai mahdollista kiinnitt‰‰ lehtiin
semmoiseenkin teht‰v‰‰n kykenevi‰ voimia.

Tieteellisten julkaisujen joukossa ovat n.s. akateemiset
v‰itˆskirjat erityisesti halveksittuja. Ne ovat muka pakosta
syntyneit‰ opinn‰ytteit‰, joista ei kannata puhuakaan sen j‰lkeen
kuin ne ovat tulleet virallisesti hyv‰ksytyiksi, ja yleisˆn ei
niist‰ anneta tiet‰‰ enemp‰‰ kuin nimi. Ja kumminkin k‰sitell‰‰n
niiss‰ monesti aineita, jotka olisivat omansa her‰tt‰m‰‰n
yleisemp‰‰kin mielenkiintoa -- puhumatta siit‰ ett‰ luulisi
kelvollisen tieteellisen tutkimuksen tekij‰n ainakin yht‰ hyvin
kuin jonkun "rakkauden uhrien" kuvailijan ansaitsevan tulla
yleisˆlle esitellyksi. -- N‰m‰ mietteet her‰siv‰t minussa, kun
p‰‰tin ottaa k‰‰nt‰‰kseni "Ajan" lukijakunnan huomion maisteri
_V. Tarkiaisen_, joulun edell‰ ilmaantuneeseen v‰itˆskirjaan,
_Aleksis Kiven "Seitsem‰n Veljest‰"_. Koska erityisest‰ syyst‰
olen siihen tavallista tarkemmin tutustunut, tulee kirjoitukseni
jotenkin seikkaper‰iseksi. Kumminkaan ei tarkoitukseni ole vapauttaa
kirjallisuutemme yst‰vi‰ sit‰ lukemasta, vaan p‰invastoin,
huomauttamalla sen ansiopuolista ja ottamalla keskustelun alaiseksi
erin‰isi‰ mielenkiintoisia kohtia, her‰tt‰‰ heiss‰ halua siihen.

T‰m‰ kirjallinen tutkimus on ensim‰inen laatuansa, jossa
suomenkielinen runoilija ja runoteos on otettu tieteellisesti
k‰sitelt‰v‰ksi. Yksist‰‰n sent‰hden on se merkille pantava
ilmiˆ, mutta viel‰ enemm‰n senvuoksi, ett‰ se sis‰lt‰‰ paljon
uusia tietoja ja ansiokkaasti erittelee ja valaisee erin‰isi‰
puolia Kiven runoudesta. Tutkimus alkaa johdannolla, jossa tekij‰
pyyt‰‰ yleispiirtein osottaa runoilijan aseman kirjallisuutemme
kehityksess‰. Siksi on esitys minusta kuitenkin liian suppea.
Ensiksikin olisi Kiven esiintyess‰ vallalla oleva kirjallinen suunta,
jolle tekij‰ -- silm‰ll‰ pit‰en Runebergi‰ -- antaa mainesanan
_klassillinen_, ollut tarkemmin, t‰sm‰llisemmin m‰‰ritelt‰v‰. Eih‰n
edes Runeberg, miten paljon h‰n olikin vastaanottanut vaikutuksia
vanhan ajan runoudesta, ollut ehdottomasti "klassillinen" siin‰
merkityksess‰, jossa t‰t‰ sanaa yleisess‰ kirjallisuushistoriassa
k‰ytet‰‰n. Mit‰ taasen h‰nen aikalaisiinsa Lauri Stenb‰ckiin, Fredr.
Cygnaeukseen ja Z. Topeliukseen tulee, olivat he luonteeltaan
p‰‰asiassa romantikoita, ja samoin oli v‰hemm‰n mainioitten,
nuorempien runoilijain laita. Eikˆh‰n Ahlqvistkin, joka tekij‰n
mielest‰ edustaa klassillista (oikeammin olisi ollut sanoa
doktrin‰‰rist‰, se on rikkiviisasta ja sovinnaista) estetiikkaa
Kive‰ vastaan, vahvassa subjektiivisuudessaan ollut paremmin
romantikko; varmaankin sit‰ olivat Wecksell, Julius Krohn, K. E.
Eneberg, E. Nervander, A. Tˆrneroos, A. Rahkonen, K. J. Gummerus
j.n.e. T‰st‰ n‰kyy kuinka v‰h‰n oikeutettu nimitys "klassillinen" on,
vaikka toiselta puolen "romanttinenkin" olisi ollut harhaanviev‰,
jos sit‰ olisi k‰ytetty samassa merkityksess‰ kuin (ulkomailla)
vuosisadan alussa. -- Toiseksi olisi syyt‰ ollut luoda lyhyt katsaus
ulkomaiden kirjallisuuteen ja huomauttaa niist‰ ilmiˆist‰ eri
maissa, jotka, niinkuin Flaubert ja Goncourt-veljekset Ranskassa,
Hebbel ja Otto Ludwig Saksassa, Bjˆrnstjerne Bjˆrnson Norjassa,
Gogol Ven‰j‰ll‰, osottivat uuden mahtavan, realistisen eli
naturalistisen suunnan olevan tulossa. Totta on ett‰ Kivi ei tiennyt
mit‰‰n n‰ist‰ kirjailijoista, mutta juuri siit‰ olisi saatu oikea
pohja muistutukselle, joka olisi ollut erikoisesti painostettava,
ett‰ n‰et runoilijamme ei koskaan kohonnut aikansa kirjallisen
sivistyksen tasolle ja ett‰ h‰n sent‰hden realistisen suunnan
tienraivaajana meill‰ oli naiivi, se on noudatti yksist‰‰n luontaista
vaistoaan. Ettei h‰n "halveksinut" taiteellisempaa runoutta, sen
n‰kee siit‰ ett‰ h‰n, etup‰‰ss‰ Shakespearen vaikutuksen alaisena,
Karkureissa, Canziossa y.m. teoksissa pyrki ahtaan, luontaisen
piirins‰ ulkopuolelle. N‰in laajennettuna olisi johdanto rakentanut
tutkimukselle taustan, jota vasten n‰htyn‰ sen tulokset olisivat
esiintyneet selvempin‰, ja niin olisi osotettu, mik‰ asema Kivelle on
myˆnnett‰v‰ maailman kirjallisuudessa yleens‰, sill‰ emmeh‰n ep‰ile
h‰nen ansaitsevan tulla siin‰kin lukuun otetuksi.

_Ensim‰inen luku_ on sekin viel‰ johdantoa, sill‰ sen aineena on
Kiven el‰m‰ ja tuotanto ennen "Seitsem‰‰ Veljest‰". Fredr. Cygnaeus
on ainoa aikalainen, jonka tekij‰ mainitsee myˆt‰tuntoisesti ja
vaikuttavasti ohjanneen runoilijan kehityst‰. H‰n muka neuvoi Kive‰
lukemaan Shakespearea ja Cervantesta, kehotti h‰nt‰ kirjoittamaan
suomenkielell‰ j.n.e. -- En tahdo v‰hent‰‰ Cygnaeuksen ansiota ja
merkityst‰ -- olenhan min‰ niit‰ harvoja, jotka en‰‰ h‰nt‰ ihaellen
muistavat --, mutta kuitenkaan en voi olla sanomatta, ett‰ mielest‰ni
ollaan taipuvaisia kuvittelemaan h‰nen ja Kiven suhdetta toisiinsa
l‰heisemm‰ksi ja vaikuttavammaksi kuin se todellisuudessa on ollut
tai on saattanut olla. Miten suuri taiteenyst‰v‰ olikaan suosiollinen
taiteilijan- ja runoilijanalkuja kohtaan, on huomioon otettava, ett‰
h‰n ei koskaan asettunut toverilliselle kannalle heihin n‰hden.
H‰nen tapansa oli p‰invastoin kohdella nuorempia omituisella, niin
sanoakseni, olympolaisella ylemmyydell‰ ja h‰nt‰ l‰hestyttiin
niinkuin jotakin majesteettia, jonka puolelta yksist‰‰n hymyilev‰
katse ja yst‰v‰llinen sana olivat mieleenpainuvia armonosotuksia.
(T‰m‰n olen monelta kuullut ja itsekin kokenut, ja ainoastaan silloin
kun k‰vin h‰nen luonaan ilmottamassa Kiven kuolemasta ja pyyt‰m‰ss‰
h‰nt‰ kirjoittamaan Morgonbladetiin muistosanat onnettomasta
runoilijasta, h‰n n‰ytti unohtavan tavallisen grandezzansa.)
N‰in ollen Cygnaeus voi, siit‰ syyst‰ ett‰ h‰nt‰, kaikessa
h‰nen erikoisuudessaan, todella kunnioitettiin ihanteellisena
is‰nmaanyst‰v‰n‰, v‰h‰ll‰kin paljon vaikuttaa; mutta jos kysyt‰‰n
kenen kanssa Kivi saattoi vapaasti keskustella runoilija-aikeistaan,
kenen seurassa h‰n tapasi kansallista tunnelmaa ja innostusta, niin
on itsest‰‰n selv‰‰ ett‰ siihen on vastattava: silloisten nuorten
kansallismielisten kanssa ja seurassa. H‰nell‰ oli n‰et yst‰vi‰
n‰itten joukossa, ja kun ottaa lukuun h‰nen luonteenlaatunsa --
josta alempana enemm‰n -- on helppo ymm‰rt‰‰, ett‰ niin oli laita
ainoastaan _heid‰n_ ansiostaan. Vaatimattomana ja ujona Kivi
olisi pysynyt heist‰ loitolla, jolleiv‰t he olisi etsineet h‰nen
tuttavuuttaan sent‰hden ett‰ h‰n oli suomalainen runoilija. Juuri
n‰iden yst‰vien (en en‰‰ muista kenen) olenkin kuullut kertovan,
ett‰ Kivi toverien kesken silloin t‰llˆin julkilausui toivomuksen,
"ett‰ h‰nkin puolestaan voisi kansalleen tuottaa jotakin arvokasta
todellisuuden mukaisesti kuvaamalla sen luonteita ja ominaisuuksia".
Ja tietenkin h‰nt‰ siihen kehotettiin, samalla kuin muistakin
kansallisista teht‰vist‰ keskusteltiin. Semmoisia nuoria, jotka t‰ss‰
ovat muistossa pidett‰v‰t, olivat Julius Krohn, veljekset Theodor ja
E. A. Forssell, jonka j‰lkim‰isen kanssa runoilija asuikin yhdess‰
(noin 1859--60), E. Nervander, Jaakko Forsman, Fritiof Perander,
Kaarlo Bergbom, joka v:sta 1864 oli Kiven uskollisin yst‰v‰ j.n.e.
Paitsi Nervanderia lienee n‰ist‰ tuttavista nyky‰‰n elossa ainoastaan
Th. Rein ja Emil Bˆˆk.[17]

Sen johdosta mit‰ tekij‰ lausuu Kiven eri teoksista mainitsen
seuraavaa: Kullervon ensi laitos oli v:lta 1859 (eik‰ 1860), sill‰
kilpakirjoituksena se oli Suomalaisen Kirjallisuuden Seuralle
j‰tett‰v‰ ennen uudenvuoden p‰iv‰‰ 1860. -- Nummisuutareja tarkottava
huomautus, ett‰ "talonpoikaismaailma sin‰ns‰, ilman Runebergin
kansallisia ihanteita ja hiottuja taidekeinoja, oli monen mielest‰
liian raaka ja matala", ei ole aivan tosiasiain mukainen, sill‰ kun
"Hirvenhiiht‰j‰t" ilmestyiv‰t 1830-luvulla, Runeberg ei suinkaan
pelastunut siit‰ moitteesta, ett‰ h‰n oli ottanut kuvatakseen
"ep‰runollisia" torppareja ja talonpoikia. -- V‰ite, ett‰ Karkureista
annettiin "yht‰ runsas tunnustus" kuin Nummisuutareista, ei myˆsk‰‰n
oikein pid‰ paikkaansa. Bergbomin arvostelu K. Kuukauslehdess‰
on kyll‰ kiitt‰v‰, mutta syyst‰ on oletettava, ett‰ siihen on
vaikuttanut h‰nen hyv‰ syd‰mens‰. Ahlqvist oli niin pahoin pidellyt
Kive‰, ett‰ Bergbom tahtoi olla mahdollisimman suopea, semminkin
kun Karkureilla todella onkin n‰ytt‰mˆllisi‰ ansioita. Toisellainen
oli sent‰‰n Bergbomin ihastus Nummisuutareihin -- sen huomaa h‰nen
kirjeist‰‰n Otto Florellille Parisiin 1865: "Ainoastaan Stenvallin
Nummisuutarit nyky‰‰n vieh‰tt‰‰ minua, ainoastaan ankarin realismi
vaikuttaa minuun." -- "Mik‰ realismi! mik‰ alkuper‰inen juoni! Miten
syv‰llisi‰ yksityiskohtia! Helsingin esteettisille herkkusuille se
ei kuitenkaan ole mieleen." -- Tekij‰n arvelu, ett‰ "Yˆ ja P‰iv‰"
ja "Leo ja Liina" ovat kirjoitetut vartavasten seuran‰ytelmiksi, on
aivan oikea. Sen todistaa er‰s hallussani oleva kirje silloiselta
kirjakauppiaalta ja kustantajalta Stolpelta.[18]

Vasta _toisessa luvussa_ tekij‰ ryhtyy varsinaiseen aineeseensa
esitt‰en aluksi, mit‰ tietoja on olemassa "Seitsem‰n Veljeksen"
synnyst‰. Romaani ilmestyi painosta 1870, mutta uskottavaa on ett‰
se jo 1860:n vaiheilta on ollut runoilijan mieless‰, vaikkeiv‰t
todistukset ole ehdottomasti luotettavia. Muun muassa maisteri
C. G. Svan muistaa E. A. Forssellin siihen aikaan sanoneen, ett‰
Kivi mietti suurta romaania. Tahtomatta asettaa t‰t‰ muistitietoa
ep‰ilyksen alaiseksi mainitsen kuitenkin, ett‰ Forssell, kun h‰n
1872 minulle kertoi Kivest‰, ei hiiskunut mit‰‰n siit‰ asiasta. Mit‰
h‰n jutteli silt‰ ajalta, jolloin he asuivat yhdess‰, otan t‰h‰n
sanasta sanaan muistiinpanoistani -- vaikkei se koskekaan romaanin
synty‰, luo se sent‰‰n valoa siihen runoilijan el‰m‰njaksoon,
jolloin h‰n luultavasti sit‰ ensin ajatteli. "Kiven seurustelupiiri
oli harvalukuinen eik‰ h‰n koskaan ottanut osaa varsinaiseen
ylioppilasel‰m‰‰n, niin ett‰ h‰n olisi k‰ynyt kokouksissa, joissa
ylioppilaskunnan asioita k‰siteltiin. H‰n erosi tavallisuudesta, niin
ett‰ huomio kiintyi h‰neen. H‰nen tietonsa olivat hyvin heikot, eik‰
h‰n muutenkaan ollut niin sivistynyt, ett‰ h‰n olisi voinut yll‰pit‰‰
pitemp‰‰ keskustelua; mutta kun h‰n vilkastui, her‰tti h‰n huomiota
sukkeluutensa ja alkuper‰isten havaintojensa kautta. Eritt‰inkin oli
h‰nell‰ ter‰v‰ silm‰ koomilliseen n‰hden. Jollekin anekdootille,
jollekin koomilliselle sattumukselle tai tapaukselle h‰n saattoi
nauraa syd‰mest‰‰n ja kauan, silloinkin kun toiset eiv‰t n‰hneet
siin‰ mit‰‰n erityisen naurettavaa. H‰n oli vaatimaton eik‰ n‰ytt‰nyt
etsiv‰n ylh‰isi‰ tuttavuuksia taikka sentapaista. H‰n seurusteli
myˆskin usean ei-ylioppilaan kanssa. Moni h‰nen l‰himpi‰ tuttujaan
oli renttu taikka siksi tulemaisillaan, eik‰ h‰n kuitenkaan liittynyt
keneen tahansa. H‰nell‰ oli n‰et hyvin voimakas myˆt‰- tai vastatunto
eri ihmisi‰ kohtaan. H‰n ei harjottanut mit‰‰n opinnoita, vaikka
h‰nkin kai ensiksi oli ajatellut kursseja ja tutkintoja. H‰n luki
ainoastaan Shakespearea. Siihen aikaan h‰n ei kirjoittanut varsin
paljon, mutta h‰n istui usein pitk‰t kuurot sohvallansa mietiskellen
ja haaveillen. H‰n oli alituisesti rahanpuutteessa. H‰n ei silloin
mainittavasti juopotellut, ja jos niin tapahtui, oli aiheena se, ett‰
toverit tarjosivat h‰nelle."

Kun tietty on, ett‰ Kullervon toinen laitos ja Nummisuutarit
valmistuivat 1864 sek‰ ett‰ Kivi 1866 tarjosi romaaninsa
tilattavaksi, niin voinee p‰‰tt‰‰, ett‰ edell‰ mainitut kaksi teosta
p‰‰asiassa kiinnittiv‰t h‰nen mielt‰‰n 60-luvun alkuvuosina ja ett‰
Seitsem‰n Veljeksen historian varsinainen syntyaika oli 1865--66,
sill‰ tuskin runoilija olisi uskaltanut luvata sit‰ tilaajille,
jollei se olisi ollut t‰ysin suunniteltuna ja muutenkin hyv‰ll‰
alulla. -- Kysymys, onko Kivi ensiksi aikonut k‰sitell‰ aihetta
n‰ytelm‰n muodossa, niinkuin joku on kertonut ja pitk‰t vuoropuhelut
n‰ytt‰v‰t todistavan, j‰‰nee i‰ksi ratkaisematta. Tekij‰n arvelu,
ett‰ varsinkin kosimisjuttu alussa viittaa komediaan, ei minusta
todista sit‰ eik‰ t‰t‰, koska n‰et itse p‰‰kohtaus (kosinta
Venlan tuvassa) ainoastaan kerrotaan. Jos runoilija olisi sen
n‰ytelm‰kohtauksena kirjoittanut, h‰n arvattavasti olisi ottanut
sen vuoropuhelun muodossa taikka t‰ydellisemp‰n‰ romaaniinsakin.
Semmoisena kuin t‰m‰ episodi nyt todellisuudessa esiintyy saattaa
sanoa sen sommittelultaan olevan hyvin homerolais-eepillisen
laadultaan -- siin‰ nimitt‰in ett‰ pitki‰ valmistuksia seuraa aivan
lyhyesti esitetty p‰‰kohtaus.[19] -- T‰ss‰ luvussa olisi tekij‰n
pit‰nyt myˆskin toisiinsa verrata romaanin eri painoksia. Itse h‰n
luonnollisesti siteeraa vanhinta painosta, mutta useimmilla muilla
on vain joku myˆhempi painos k‰ytett‰v‰n‰. Totta on, ett‰ erotus
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran julkaisemien painosten v‰lill‰, se
on tarkemmin sanoen ensim‰isen ja sit‰ myˆhempien, on hyvin v‰h‰inen,
mutta koska tiet‰‰kseni useilla tahoilla lienee vallalla se luulo,
ett‰ suuriakin muutoksia on tehty, olisi senkin vuoksi painosten
suhde toisiinsa ollut valaistava.

_Kolmannessa luvussa_ tekij‰ tutkii "Seitsem‰n Veljeksen"
todellisuuspohjaa ja esitt‰‰ runsaasti uusia tietoja. Jokaiselle
Kiven romaanin lukijalle ja h‰nen el‰m‰nvaiheittensa tuntijalle
on ollut selv‰‰, ett‰ runoteos nojautuu kirjoittajansa nuoruuden
kokemuksiin ja muistoihin. Kuinka l‰helt‰ -- sen hra Tarkiainen
meille nyt osottaa. H‰n on n‰et mit‰ kiitett‰vimm‰ll‰ ahkeruudella
ker‰nnyt tietoja Nurmij‰rven mˆkeist‰ ja tuvista, kirkon- ja muista
arkistoista sek‰ verrannut kotipit‰j‰n ja naapuripit‰jien paikkain
nimi‰ romaanin nimiin ja tullut siihen loppup‰‰telm‰‰n, ett‰
kuvausten taustana ovat olot Nurmij‰rvell‰ runoilijan nuoruuden
aikana (1830- ja 1840-luvuilla), ett‰ tapahtumapaikaksi on
ajateltava h‰nen syntym‰seutuansa, Palojoen kyl‰‰, l‰hitienoineen,
ja ett‰ henkilˆiss‰kin on selvi‰ paikallisia piirteit‰, mutta
ett‰ itse kertomuksen juoni on vapaasti keksitty. T‰t‰ vastaan
ei helpostikaan voitane muistutuksia tehd‰; mutta toisin on
er‰‰n johtop‰‰tˆksen laita, jonka tekij‰ julkilausuu kuvattuaan
sen tapojen villiytymisen, joka puheena olevana aikana oli
Nurmij‰rvell‰ valtaan p‰‰ssyt. Historialliset tosiasiat (jotka tuon
villiytymisen todistavat) muka "repiv‰t myˆs rikki sen kaunistavan
verhon, johon senaikuinen estetiikka ja kansantieto tahtoi kietoa
suomalaisen, etenkin juuri h‰m‰l‰isen luonteen, ihannoidessaan
Runebergin ja Topeliuksen suulla vain sen jaloja ja kauniita
ominaisuuksia". T‰ll‰ hieman ep‰loogillisella lauseella (eih‰n
jalot ja kauniit ominaisuudet kaivanneet ihannoimista!) tekij‰
ilmeisesti tarkottaa, ett‰ h‰m‰l‰iset (ja suomalaiset ylip‰‰t‰‰n)
tavoiltaan kaikkialla olivat samallaisia kuin Nurmij‰rvell‰, mutta
ovat runoilijat ihannoidessaan todellisuutta j‰tt‰neet n‰kym‰ttˆmiin
kaikki varjopuolet. Ep‰ilem‰tt‰ on tekij‰ t‰ss‰ melkoisesti
erehtynyt. Mik‰li min‰ tied‰n, oli ainoastaan Etel‰-Pohjanmaalla
samanlaatuinen tapojen turmelus jotenkin yleinen. Todistukseksi
viittaan er‰‰seen kirjoitukseen Runebergin toimittamassa Helsingfors
Morgonblad'issa 1832 n:o 23. Kirjeess‰‰n Grotille Runeberg osottaa
hyvin tunteneensa t‰m‰n raaistuneenkin kansan, koska h‰n n‰et sanoo
ennen Saarij‰rvell‰-oloaan luulleensa suomalaisten sis‰lt‰p‰inkin
olevan samallaisia kuin ulkonaisesti heid‰n kaupunkimatkoillaan,
mutta sis‰maassa h‰n oli oppinut toista. Mink‰laisen kansan h‰n
siell‰ tapasi, on h‰n seikkaper‰isesti kuvannut suorasanaisessa
kirjoituksessaan Saarij‰rven luonnosta ja kansasta. T‰st‰
todistuskappaleesta, jonka luotettavaisuutta ei kukaan voine ep‰ill‰,
n‰kee ett‰ sik‰l‰inen kansa eli viel‰ alkuper‰isiss‰ oloissa, kaukana
siit‰ tapojen turmeluksesta, joka oli levinnyt rannikkoja l‰hemm‰ll‰
asuviin suomalaisiin[20] ja joka luultavasti, niinkuin kokemus
todistaa, oli aiheutunut uusien kulttuurivirtausten taistelusta
vanhempien, perinn‰isten kanssa. Runeberg huomaa saarij‰rvel‰isten
tavoissa piirteit‰, jotka muistuttavat h‰nt‰ Homeroksen
kreikkalaisista, ja juuri t‰m‰ sai h‰net kansaan ihastumaan.
Luultavasti h‰n Ruovedell‰ ja Kurussakin kohtasi jotenkin yht‰
turmeltumatonta kansaa, ja varmana voinemme pit‰‰, ett‰ Runebergin
runoilijainnostus olisi suuntautunut toisaalle, jos h‰n sis‰maassa
olisi tavannut semmoista todellisuutta kuin Kivi on kuvannut. Toinen
asia on ett‰ nuorempi runoilija on tavoiltaan turmeltuneessakin
kansassa huomannut rakastettavia ominaisuuksia. Se oli mahdollista
sent‰hden, ett‰ h‰n niin syv‰lti tunsi sen luonnonlaadun.

Saman luvun loppupuolella tekij‰ viittailee erin‰isiin kirjallisiin
vaikutuksiin, n‰ytt‰en kuinka romaanissa on j‰lki‰ uudemmasta ja
vanhemmasta kansanrunoudesta, raamatusta y.m. Runebergist‰ Kivi
tekij‰n mukaan ei ole vaikutuksia saanut, vaan ovat yht‰l‰isyydet
aiheen itsens‰ tuottamia. Kumminkin on minusta luultavaa, ett‰ Kivi
ehk‰ helpommin Runebergin Hirvenhiiht‰jien v‰lityksell‰ on saanut
sen vaikutuksen antiikkisesta runoudesta, joka esim. vertauksissa on
huomattavana, kuin suorastaan Homeroksesta. Lis‰n‰ yht‰l‰isyyksiin
sopii mainita senkin, ett‰ veljekset kaksi vuotta per‰kk‰in n‰kev‰t
hallan viev‰n heid‰n viljansa, ja ett‰ he nurkumatta kaivamalla
syvempi‰ ojia vihdoin karkottavat hallan.

_Nelj‰s luku_ k‰sittelee romaanin rakennetta, luonteita,
vuoropuheluita ja luonnonkuvauksia. T‰m‰n luvun alussa on minusta
tekij‰n esitys v‰hemm‰n tyydytt‰v‰‰ kuin miss‰‰n muualla. Se johtuu
p‰‰asiassa siit‰, ett‰ h‰n on v‰‰rin k‰sitt‰nyt romaanin p‰‰aiheen
sanoessaan, ett‰ siin‰ esitet‰‰n "p‰‰henkilˆiden kehitys raakuudesta
sivistykseen, kuvitellusta vapaudesta todelliseen, mets‰l‰isyydest‰
yhteiskuntaan". T‰m‰ l‰htˆkohta on saanut h‰nen heikkoutena pit‰m‰‰n,
ett‰ kertomuksessa ei tule n‰kyviin "draamallista kehittely‰"
eik‰ "draamallista johdonmukaisuutta". N‰m‰ puutteet olisivat
todellisia puutteita ainoastaan _jos_ tarkotus olisi ollut kuvata
mainitunlaista kehityst‰ ja _jos_ kyseess‰ olisi ollut draama; mutta
n‰in ei suinkaan ole laita. Kaikkein ik‰vint‰ on ett‰ "kehitys
raakuudesta sivistykseen" j.n.e. laadultaan moraalisena aiheena
on ristiriidassa humoristisen k‰sittelyn kanssa. Sent‰hden onkin
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ etsi‰ toinen selitys romaanille, ja sen tapaamme
Juhanin sanoissa: "Eikˆ ole miehell‰ valta el‰‰ rauhassa ja tahtonsa
mukaan omalla kannallansa, koska ei h‰n seiso kenenk‰‰n tiell‰, ei
loukkaa kenenk‰‰n oikeutta? Kuka voi sen kielt‰‰? Mutta sanonpa
kerran viel‰: papit ja virkamiehet kirjoinensa ja protokollinensa
ovat ihmisten h‰ijyt henget" Kun sitten veljekset ovat kuvitelleet
Impivaaran metsien rauhaa, Juhani lopullisesti p‰‰tt‰‰: "Sinne
siirrymme ja rakennamme uuden maailman"! T‰st‰ p‰‰tt‰en on romaanin
p‰‰aiheena kapinayritys yhteiskuntaa vastaan taikka toisin sanoin
yritys vapautua yhteiskunnan siteist‰ ja j‰rjestyksest‰. Ja t‰m‰ on
todella humoristin keksim‰. Samoin kuin Cervantes seisoo Don Quijotea
ylemp‰n‰, seisoo Kivi el‰m‰nkokemuksessa veljeksi‰ korkeammalla, h‰n
tiet‰‰ yrityksen turhuuden, mutta niinkuin espanjalainen runoilija
antaa vaeltavan ritarinsa kokea lukemattomia seikkailuja ennenkuin
h‰nen silm‰ns‰ avautuvat n‰kem‰‰n maailman todellisuutta, niin antaa
suomalainenkin runoilija veljesten harhaluulonsa sokaisemina l‰hte‰
mets‰‰n ja kokea mit‰ oudoimpia seikkailuja, kunnes he itse huomaavat
miten ovat riippuvaisia muista ihmisist‰ ja kypsyv‰t k‰‰ntymykseen.
Alusta ainoastaan runoilija tiet‰‰ seikkailujen p‰‰m‰‰r‰n, myˆhemmin
se selvi‰‰ veljeksillekin, ja Aapo sen julkilausuu erityisess‰
puheessa. K‰‰ntymys -- se on kertomuksen p‰‰tapahtuma, "p‰‰akseli"
-- alkaa siit‰ hetkest‰, kun he sanoissa ja teossa tunnustavat
oikeaksi lautamies M‰kel‰n sanat: "Mutta aapiskirjasta t‰ytyy teid‰n
alkaa p‰‰st‰ksenne kristillisen seurakunnan oikeiksi j‰seniksi."
Kun pid‰mme silm‰ll‰ n‰m‰ runoilijan omat viittaukset ja sen
ohella muistamme, ett‰ odottamattomat, vaihtelevat seikkailut sek‰
kaikellaiset episodit vanhastaan kuuluvat romaanin luonteeseen,
niin huomaamme tekij‰n k‰sitt‰v‰n asian aivan v‰‰rin saneessaan,
ett‰ Kivi "antaa veljesten ajelehtia hetkellisten p‰‰h‰npistojensa
mukaan" ja ett‰ h‰n (ik‰‰nkuin h‰n pitk‰ksi aikaa olisi unohtanut
p‰‰ajatuksensa) vasta myˆhemmin on "tuntenut halun tarttua
voimakkaammalla otteella juonen lankoihin kiinni". Erotus "Seitsem‰n
Veljeksen" ja Don Quijoten v‰lill‰ on kyll‰ ‰‰rettˆm‰n suuri,
mutta oikeastaan se on ajan, maiden ja kansojen erilaisuudessa,
ja sent‰hden me kumminkin lopulta voimme sanoa, ett‰ samoin kuin
Don Quijote oli viimeinen vaeltava ritari, oli Seitsem‰n veljeksen
mets‰‰nmuutto viimeinen yritys maassamme asettua el‰m‰‰n yhteiskunnan
ulkopuolelle.[21] -- Jos kysymme, mist‰ Kivi on p‰‰ajatuksensa
saanut, niin voimme yksinkertaisesti vastata: todellisesta el‰m‰st‰.
Onhan sangen tavallista, niin maalla kuin kaupungissa, ett‰ koulun
tai ensi opetuksen vaatima ja aluksi ik‰v‰ tyˆ her‰tt‰‰ pojissa
samallaisia kysymyksi‰ kuin Juhanin: eikˆ voi p‰‰st‰ t‰st‰ vaivasta
ja el‰‰ vapaasti luonnon helmassa? Kivi on hymyillen antanut poikain
noudattaa haluansa.

Mit‰ muuten kertomuksessa esiintyviin vaikuttimiin tulee, on
varsin p‰tev‰n‰ pidett‰v‰ sit‰, joka l‰hinn‰ aiheuttaa veljesten
k‰‰ntymyksen -- se on nimismiehen ja rovastin hyvyytt‰ ja
suvaitsevaisuutta heit‰ kohtaan. Mutta tekij‰ on j‰tt‰nyt
huomauttamatta, ett‰ runoilija on unohtanut sanallakaan selitt‰‰,
mist‰ syyst‰ nuo mahtajat siten kohtelivat veljeksi‰. Se on
laiminlyˆnti Kiven puolelta, joka osottaa, ett‰ h‰n kaiken
realisminsa ohella saattoi menetell‰ romanttisen mielivaltaisesti.
-- Muita vaikuttimia silm‰ll‰ pit‰en tekij‰ yleiseen sanoo, ett‰
tapahtumat "n‰enn‰isen kˆmpelˆsti, mutta kuitenkin kielt‰m‰ttˆm‰ll‰
eepillisell‰ tahdilla liittyv‰t yhteen" -- mik‰ kuuluu jotenkin
ristiriitaiselta. Se mik‰ on eepillisen tahdikasta ei minusta
helpostikaan voi olla edes n‰enn‰isen kˆmpelˆ‰. Minusta Kivi eritt‰in
luontevasti johtaa toisen tapahtuman toisesta. -- Samassa yhteydess‰
huomautetaan erin‰isist‰ tekotavan ominaisuuksista, jotka ylip‰‰t‰‰n
ovat eepillisen esityksen luonteeseen kuuluvia. En kuitenkaan luule
tekij‰n olevan oikeassa, kun h‰n niihin myˆskin lukee samanlaisten
situatsionein, keskusteluaineiden ja n‰kˆalain toistamisen esim.
tulipalot, tappelukohtaukset j.n.e. ja arvelee runoilijan tarkotuksen
olevan siten painaa asia mieleen. Toistamiset Homeroksessa ja
Kalevalassa ovat n‰et s‰e s‰keelt‰ yhdenlaisia, jota vastoin Kiven
mainituissa toistamisissa ainoastaan sama aihe toistuu, mutta aina
uudessa muodossa. Mainitsematta on j‰‰nyt se varsin eepillinen
menettelytapa, ett‰ vuosien kulku j‰tet‰‰n tarkemmin merkitsem‰tt‰:
veljekset viipyiv‰t 10 vuotta mets‰ss‰, mutta milloin mikin seikkailu
tapahtui, j‰‰ h‰m‰r‰ksi. T‰m‰ on tahallista runoilijan puolelta
niinkuin sekin, ett‰ veljekset paluumatkallaan tapaavat entiset
vihollisensa, toisen toisensa j‰lkeen.

K‰sitelless‰‰n Kiven luonnekuvaustaitoa tutkija tekee runsaasti
oikeita, sattuvia huomautuksia ja hyvin h‰n osottaa veljesten eri
luonteet. Kuitenkin on kirjoitusvirheeksi katsottava ett‰ veljeksi‰
mainitaan _panteisteiksi_; he olivat n‰et "animisteja", se on
luonnonihmisi‰, jotka sielustuttavat luonnon ilmiˆineen. Jo Juhanin
luonteesta puhuessaan ja eritt‰inkin vuoropuhelutapaa eritelless‰‰n
tekij‰ siteeraa esimerkkej‰ siit‰, miten usein veljesten lauseissa
tapaa omituista liioittelua, ylenpalttisuutta. Ep‰ilem‰tt‰ oikein
h‰n t‰ss‰ n‰kee ilmauksen runoilijan lyyrillisest‰ perustunnelmasta.
"Kirjailijan oma lyyrillinen tuntema- ja lausumatapa on huomaamatta
sekaantunut veljesten repliikkeihin." T‰m‰ on oikein ja sattuvasti
sanottu. Sit‰ vastoin en voi hyv‰ksy‰ sit‰, ett‰ h‰n selitykseksi
tuo esiin myˆskin "humoristin vapauden", sill‰ kuuluuhan tyyneys
ja mielenmaltti, vaikka "ilostelevakin", humoristin luonteeseen.
Oikeammin olisi ollut huomauttaa, ett‰ mainitunlaatuiset
tyylittˆmyydet ilmeisesti johtuvat siit‰ ja todistavat, ett‰ Kivi
ei ollut taiteilijaksi kehittynyt. H‰nell‰ ei ollut riitt‰v‰ss‰
m‰‰r‰ss‰ koulutettua aistia v‰ltt‰‰kseen liioittelua, karttaakseen
kuvaukselle tarpeettoman raakoja lauseita, pysy‰kseen valitsemansa
esitystavan eli tyylin rajoissa. T‰h‰n saattaa kyll‰ sanoa, ett‰ me
pid‰mme Kivest‰ juuri semmoisena kuin h‰n on, ett‰ me ihailemme h‰nen
vaistomaisesti menettelev‰‰ neroansa. Aivan oikein, niin me teemme;
mutta voimmeko sent‰hden v‰itt‰‰, ettei h‰n olisi ollut suurempi ja
ihailtavampi, jos h‰n myˆskin olisi ollut valmis taiteilija?

Sattuvia huomautuksia tekij‰ vihdoin esitt‰‰ Kiven
luonnonkuvauksista. Ne ovat todella eritt‰in havainnollisia (ei
"plastillisia", niinkuin yhdess‰ kohden on v‰‰rin kirjoitettu).
H‰nen maisemansa ovat kerrassaan suomalaisia, mets‰st‰j‰n silm‰ll‰
tarkasti n‰htyj‰. Eik‰ runoilija ainoastaan ole maisemia n‰in
n‰hnyt, h‰n on yht‰ tarkka, yht‰ havainnollinen kaiken todellisuuden
kuvaamisessa. Niin muun muassa veljesten asuntoon, heid‰n pukuunsa
ja tˆihins‰ n‰hden. Tekij‰ on puolestaan vain unohtanut erikoisesti
viitata siihen, kelvottomiksi hoettujen veljesten ansioon, ett‰ he
n‰ytt‰ytyv‰t t‰ysin perehtyneiksi kaikkiin maalaistˆihin.

Luvun lopussa tekij‰, mainittuaan Seitsem‰n Veljeksen runouden
olevan "viljelem‰ttˆmien, riistarikkaiden salojen ja voitollisen
uutisasutuksen runoutta", sanoo Kiven runoilleen veljeksiin
"romanttisen yksin‰isyydenkaipuun". Romaanin runouden m‰‰rittely
t‰ss‰ kohden on sangen sattuva, mutta kerrassaan v‰‰rin on minusta
olettaa veljeksiss‰ ilmestyneen romanttista yksin‰isyydenkaipuuta.
Kun ollaan seitsem‰n yhdess‰, niin ei olla yksin! Oikeampi olisi
ehk‰ sanoa, ett‰ heiss‰ oli voimakas "vapaudenkaipuu", mutta
sit‰kin oikeampi on minusta k‰ytt‰‰ sanaa "erist‰ytymishalu".
Erist‰ytymishalu on yksi suomalaisen kansanluonteen omituisimpia,
syvimpi‰ ja -- vaarallisimpia vaistoja. Se on t‰n‰ p‰iv‰n‰kin syyn‰
kansamme hajanaisuuteen. "Erotaan pois!" huudetaan meill‰ liian
helposti, milloin asiat eiv‰t ole mielemme mukaisia. Jos me t‰h‰n
tapaan k‰sit‰mme Seitsem‰n Veljeksen historian perusmotiivin, saa
Kiven runoteos syvemm‰n kansallisen merkityksen kuin t‰h‰n saakka on
aavistettukaan.

_Viidenness‰ luvussa_ tekij‰ on ottanut eritell‰kseen "Seitsem‰n
Veljeksen" huumoria, ja on se t‰ynn‰ itsen‰isesti tehtyj‰
huomautuksia. Ep‰ill‰ saattaa kuitenkin onko runoilijan huumori
suorastaan syntynyt h‰nen k‰rsimyksist‰‰n -- niinkuin tekij‰
n‰ytt‰‰ olettavan -- noista k‰rsimyksist‰, jotka todellisuudessa
sek‰ henkisesti ett‰ ruumiillisesti musersivat h‰net, vai eikˆ se
oikeammin (niin ainakin min‰ luulen) ole kehittynyt (E. A. Forssellin
ylemp‰n‰ mainitsemasta) luontaisesta taipumuksesta huomata ja antaa
arvoa el‰m‰n naurettaville ilmiˆille. T‰m‰n taipumuksen ihmetelt‰v‰
voima n‰ytt‰ytyy siin‰, etteiv‰t raskaimmatkaan kokemukset voineet
sit‰ tukehduttaa -- niist‰ se vain syventyi. Toiseksi olisi juuri
t‰ss‰ luvussa ollut oikea paikka selvitt‰‰ romaanin p‰‰aihe sill‰
humoristiseen el‰m‰nk‰sitykseen soveltuvalla tavalla, jonka ylemp‰n‰
olen esitt‰nyt. Yksityiskohtaisempien huomautusten joukkoon olisi
ollut lis‰tt‰v‰ sekin t‰rke‰ piirre, ett‰ Kivi ylip‰‰t‰‰n aniharvoin
antaa ilostelevan mielikuvituksensa kosketella eroottisia seikkoja.
Meid‰n aikana, jolloin sek‰ mies- ett‰ naispuoliset kirjailijat
kilpailevat rohkeudessa liikkua juuri sill‰ alalla, ansaitsee panna
merkille Kiven mielikuvituksen puhtaus ja kainous. Ep‰ilem‰tt‰
johtui t‰m‰ kotoa saadusta hienotunteisuudesta, joka voitollisesti
kesti sek‰ h‰nen oman el‰m‰nkokemuksensa ett‰ Shakespearen esimerkin
vaikutukset.

_Kuudes luku_ on kaikkein ansiokkaimpia, siin‰ kun ensi kerran
verraten seikkaper‰isesti tehd‰‰n selkoa Kiven suorasanaisesta
tyylist‰. Pid‰n sit‰ eritt‰in t‰rke‰n‰ sent‰hden, ett‰ runoilija
juuri tyylins‰ kautta on vaikuttanut kirjallisuutemme kehitykseen.
Tyhjent‰v‰ tutkimus tosin ei ole, sill‰ aine olisi yksist‰‰n
voinut t‰ytt‰‰ useita lukuja, mutta silti se on tyydytt‰v‰ sek‰
perusteellisuuden ett‰ n‰kˆkohtien t‰ydellisyyden kannalta.
Siin‰ n‰et on otettu tarkastettavaksi mit‰ vertauksia, mit‰
sanoja, alkusointuja y.m. keinoja Kivi on k‰ytt‰nyt koomillisessa
tarkoituksessa, mit‰ s‰‰ntˆj‰ on havaittavissa runoilijan
poljennollisessa kieless‰, h‰nen k‰ytt‰m‰‰ns‰ omituista
sanaj‰rjestyst‰ sek‰ vihdoin h‰nen sanavarastoansa. T‰ss‰ ei voi
tulla kysymykseen l‰hemmin selostaa t‰t‰ tutkimuksen osaa eik‰
myˆsk‰‰n esiintuoda niit‰ pikku muistutuksia, joita saattaisi olla
teht‰v‰n‰. Ainoastaan se olkoon sanottuna, ett‰ tekij‰ tuskin
on osannut oikeaan arvellessaan, ett‰ Kivi k‰ytt‰ess‰‰n laajoja
vertauksia koomillisessa tarkoituksessa samalla olisi tahtonut
"suorastaan parodierata" sen tapaisia vertauksia Homeroksessa
ja h‰nen j‰ljitteli joissaan. En luule Kivell‰ olleen enemm‰n
edellytyksi‰ kuin haluakaan kirjalliseen ivailuun. Tutkimuksen
merkillepantavana lopputuloksena on se, ett‰ "yksist‰‰n suomalaisen
tyylin mestarina on Kiven sija kielemme suurimpien vakaannuttajien
Mikael Agricolan ja Elias Lˆnnrotin rinnalla. H‰nen kauttansa voittaa
suomenkieli romaanin ja n‰ytelm‰n alalla '‰‰nenmurroskautensa'".

Siihen hra Tarkiaisen tutkimus oikeastaan p‰‰ttyy. _Viimeisess‰_
luvussa h‰n n‰et vain kertoo, miten Kiven romaani aikoinaan otettiin
vastaan, ja mainitsee lyhyesti, miten sit‰ on myˆhemmin arvosteltu
ja kuinka se on kirjallisuuteen vaikuttanut. Koska t‰ss‰ puhutaan
tutkimuksen edellisist‰ ajoista, olisi minusta oikeinta ollut
sovittaa luvun sis‰llys kirjan alkuun. Silloin olisivat uudet tiedot
ja johtop‰‰tˆkset selvemmin esiintyneet Kiven-tuntemuksen, ajankin
puolesta viimeisin‰ tuloksina. -- Mit‰ muuten esitykseen tulee on
minusta tekij‰ erehdytt‰v‰sti, jopa ilmeisesti v‰‰rin kuvannut
Kiven aseman 1880-lukua vanhemman polven tietoisuudessa. H‰nen
mukaansa oli Kivi silloin "pannajulistuksen" alaisena, josta h‰n
p‰‰si vapaaksi vasta "kun 1880-luvulta l‰htien sivistykseen nousee
sukupolvi toisensa j‰lkeen umpisuomalaisista kodeista". T‰ss‰ tekij‰
on luopunut tutkijan tarkkuudesta ja umpim‰hk‰‰n ottanut omakseen
nuoremmissa polvissa v‰hitellen kehittyneen uskonkappaleen, ett‰
he ovatkin lˆyt‰neet Kiven, ennen ei h‰nt‰ ymm‰rretty eik‰ pidetty
arvossa. Tosiasiat kuitenkin todistavat toista. Ahlqvistin hylk‰‰v‰
arvostelu vaikutti ylip‰‰t‰‰n vain Kive‰ silloin niinkuin nytkin
tuntemattomaan ruotsalaiseen yleisˆˆn, jonka kielell‰ se ensiksi
esiintyi, ja kenties myˆskin -- niinkuin tekij‰ nimenomaan sanoo
-- savokarjalaisiin ylioppilaihin, joiden inspehtori Ahlqvist oli.
Varmaa on ettei se suurestikaan vaikuttanut suomenmielisiin yleens‰,
sill‰ n‰iden kesken pidettiin Ahlqvistin s‰‰lim‰ttˆmyytt‰ Kive‰
kohtaan ainakin osaksi ilmauksena siit‰ kasvavasta katkeruudesta,
jolla h‰n samoihin aikoihin kohteli fennomaanien valtajoukkoa, jonka
p‰‰mies Yrjˆ Koskinen oli. Eritt‰in tied‰n Kiven olleen suositun
pohjalaisten kesken, ja niiden piireiss‰ kuultiin anivarhain
k‰ytett‰v‰n nimi‰ ja lauseita Kiven teoksista puheen hˆysteen‰,
ja t‰m‰ selitt‰nee, ett‰ juuri pohjalaisessa osakunnassa jo ennen
runoilijan kuolemaa pidettiin ensim‰inen esitelm‰ h‰nen el‰m‰st‰‰n
ja teoksistaan. Mutta ennen kaikkea on t‰ss‰ huomioonotettava
Suomalainen teatteri (jonka tekij‰, ihme kyll‰, on kokonaan
unohtanut), sill‰ se on enemm‰n kuin mik‰‰n muu her‰tt‰nyt rakkautta
Kive‰ kohtaan ja vakaannuttanut h‰nen mainettaan. Kihlaus liitettiin
sen ohjelmistoon jo ensi syksyn‰ 1872 ja Nummisuutarit 1875, ja
sitten ne kauan olivat kaikkein suosituimpia kappaleita. Edellinen
pikku komedia n‰yteltiin Bergbomin aikana 102 ja Nummisuutarit 122
kertaa, ja suurin osa n‰it‰ n‰yt‰ntˆj‰ kuuluu teatterin alkuaikoihin.
Jokainen silloin mukana ollut muistaa viel‰, kuinka ihailtiin Benj.
Leinon Eskoa, Vilhon Topiasta ja Aapelia, Kallion Sepeteusta ja
Eenokkia, Bruno Bˆˆkin Mikko Vilkastusta, rva Aspegrenin Herrojen
Eevaa j.n.e. ja kuinka verrattomaksi Kiven huumoria arvosteltiin.
Kun edelleen ajattelee, ett‰ teatteriseurue silloin kierteli ymp‰ri
Suomennieme‰ eik‰ miss‰‰n unohtanut esitt‰‰ Kiven huvin‰ytelmi‰, niin
tuskin tahdotaan tyhj‰ksi tehd‰ v‰itett‰ni kansallisen n‰ytt‰mˆn
ansiosta Kiveen n‰hden. Jos kuitenkin halutaan huomauttaa, ett‰
t‰m‰ ei koske "Seitsem‰‰ Veljest‰", niin vastaan: koskee kyll‰.
Kun teatteri oli opettanut runoilijaa ihailemaan, niin tahdottiin
h‰nt‰ lukeakin, ja jos kysyt‰‰n silloisilta kirjastonhoitajilta,
niin saadaan kuulla, ett‰ monella paikkakunnalla Kiven romaani
oli enimmin luettuja kirjoja, usein aivan hajalle luettu! Tekij‰n
esityksen mukaan Kivi p‰‰see "pannajulistuksestaan" 1880-luvulla.
Hyv‰! Kuinka on niin ollen ymm‰rrett‰viss‰, ett‰ h‰nen mainitsemansa
varhaisin esitelm‰ nuorten puolelta on vasta v:lta 1899 ja seuraavat
viimeiselt‰ vuosikymmenelt‰. Totta on, ett‰ n‰iss‰ esiintyy uusi
k‰sitys Kivest‰. H‰nest‰ tahdotaan nyky‰‰n tehd‰ kansallisrunoilija,
joka on asetettava Runebergin sijalle. J‰‰kˆˆn sikseen kysymys, onko
Kivell‰ ominaisuuksia (l‰hinn‰ ajattelen aatteellista kantaa) --
nerosta puhumatta --, jotka tekev‰t h‰net sopivaksi siihen asemaan,
muistutan vain, ett‰ t‰m‰ kehitysaste runoilijan arvostelemisessa
on hyvin myˆh‰inen ja ettei se mitenk‰‰n kumoa sit‰, mit‰ min‰
t‰ss‰ olen koettanut todeksi n‰ytt‰‰ -- nimitt‰in, ett‰ vanhempi
polvi jo 1870-luvulla hyvin laajoissa piireiss‰ on Kive‰ kunniassa
pit‰nyt ja ihaillut. Ennen, se on 1860-luvulla, h‰nen varsinaisena
tuottamisaikanaan, valitettavasti harvat ymm‰rsiv‰t h‰nen
merkityst‰‰n, mutta sille, joka tutkii tuota alkuaikaa, jolloin
suomalaisuuden harrastajat miltei olivat nimelt‰‰n lueteltavissa, ei
sek‰‰n ole kovin ihmetelt‰v‰‰. Ettei Kiven vaikutus kirjallisuuden
kehitykseen ollut kohta huomattavissa, on niinik‰‰n luonnollinen asia.

N‰in olen l‰pik‰ynyt hra Tarkiaisen tutkimuksen. Saattaa ehk‰ sanoa,
ett‰ olen enemm‰n itse puhunut Kivest‰ ja h‰nen romaanistaan kuin
suonut sanavuoroa tekij‰lle. Syyn siihen olen jo alussa maininnut.
Toivon, ett‰ ne, jotka ovat t‰m‰n kirjoitukseni lukeneet, hankkivat
itselleen tarkastelemani kirjan ja lukevat sen. Muistutuksillani
olen tahtonut toiselta puolen her‰tt‰‰ heid‰n uteliaisuuttaan ja
mielenkiintoaan, toiselta puolen oikaista, mik‰ minusta oikaisemista
kaipaa, sek‰ sen ohella tuoda edes v‰h‰n lis‰‰ runoilijan tuotannon
tutkimukseen.


II.

Lis‰tess‰ni pari muistutusta V. Tarkiaisen kirjoitukseen t‰st‰
aineesta (maaliskuun vihossa) olen jo maininnut itsekin aikovani
viel‰ palata siihen. Tammikuulla julkaisemani kirjoituksen johdosta
olen n‰et saanut useita kirjeit‰, joissa kirjoittajat julkilausuvat
hyv‰ksymisens‰ siit‰, mit‰ siin‰ olin esitt‰nyt, mutta yhdess‰ sit‰
paitsi annetaan sangen arvokkaita lisi‰ erin‰isten Kive‰ koskevien
seikkojen valaisemiseksi. Vaikkei kirje semmoisenaan ole julkisuuteen
aiottu, olen varma siit‰, ett‰ sen tekij‰, vanha yst‰v‰ni,
kanslianeuvos _Oskar Hynninen_, ei pane pahaksi, ett‰ min‰ t‰ss‰
alempana niin paljon kuin mahdollista k‰yt‰n h‰nen omia sanojaan.

Siihen mit‰ olen lausunut Kiven nuoremmista yst‰vist‰ ja suosijoista
Hynninen t‰ydest‰ syyst‰ sanoo: "Olisit niihin voinut lis‰t‰ Viktor
Lounasmaan. H‰n ainakin vuodesta 1866 auttoi Kive‰ rahoilla,
neuvoilla, lohdutuksilla ja moraalisella kannatuksella. Kev‰ttalvella
1866 tapasin Lounasmaan Kasarminkadulla, jonka varrella h‰n
muistaakseni silloin asui toverimme Balthasarin kanssa. Melkein
kyyneleet silmiss‰ ja mielentilassa, jossa h‰n aivan kuin olisi
omassa ruumiissaan tuntenut Kiven k‰rsimyksi‰, h‰n kertoi t‰m‰n
kurjuudesta. H‰n oli tullut Kiven luokse, joka makasi vuoteessaan
miltei j‰‰kylm‰ss‰ huoneessa ja juopottelun j‰lkeen semmoisessa
tilassa, ettei tahtonut p‰‰st‰ jaloilleen. Lounasmaa oli kumminkin
saanut h‰net ylˆs pˆyhˆtetyksi, mutta h‰n vapisi kuin haavan lehti
ja kykenem‰tt‰ pukeutumaan h‰n pyysi Lounasmaan Jumalan t‰hden
toimittamaan h‰nelle olutta. Talossa ei ollut puita eik‰ ruokaa.
Lounasmaa hankki ensin olutta ja sitten noita muita tarpeita ja sai
h‰net taas virkoamaan inhimilliseen tilaan. Lounasmaa puhui h‰nen
nerostaan ja surkutteli ett‰ h‰nt‰ tuskin voisi auttaa, vaikka
tuntuvampiakin uhrauksia tekisi, onneton kun oli luonteeltaan niin
heikko. Ymm‰rsin Lounasmaan puheista, vaikka h‰n ei sit‰ sanonut,
ett‰ h‰n useamminkin oli k‰ynyt Kiven luona ja h‰nt‰ auttanut --
sill‰ Lounasmaa oli niit‰ ihmisi‰, jonka vasen k‰si l‰himm‰ist‰
auttaessa ei tiet‰nyt, mit‰ oikea teki! T‰ydelleen h‰n tajusi Kiven
arvon, ja juuri se teki h‰net niin alakuloiseksi. Tapahtuman muistan
yht‰ tarkkaan kuin t‰m‰n p‰iv‰n. Ainoa, miss‰ voin erehty‰, on
vuosiluvussa. Mutta onko niin, se on helposti kontrolleerattava;
Lounasmaa kuului historialliskielitieteelliseen osastoon ja asui
Balthasarin kanssa, joka kuului fyysismatemaattiseen."

Hynnisen tiedot Lounasmaan suhteesta Kiveen voin todistaa
oikeaksi, sill‰ minullekin Lounasmaa on kertonut samasta k‰ynnist‰
runoilijaparan luona, vaikken sit‰ muistanut edellist‰ kirjoitusta
laatiessani. Sen lis‰ksi on vuosilukukin oikea, sill‰ yliopiston
kirjojen mukaan asuivat G. W. Balthasar ja V. Lˆfgren lukuvuonna
1865--66 Souranderin talossa Kasarminkadun varrella 36. -- Paitsi
Lounasmaata tahdon itse puolestani t‰ydent‰‰ Kiven yst‰vien
luettelon B. F. Godenhjelmin nimell‰. Niinkuin Suomalaisen
Teatterin historiassa (I. s. 126) olen kertonut, oli Godenhjelm
se, jolle Kivi kev‰‰ll‰ 1868 ensiksi l‰hetti Lean ja pari muuta
pient‰ n‰ytelm‰kappaletta pyyt‰en, ett‰ h‰n korjaisi kielt‰ n‰iss‰
teoksissa.[22]

Fredr. Cygnaeuksesta Hynnisell‰ on sama k‰sitys kuin minulla.
"Mit‰ Cygnaeuksesta sanot, on aivan kuin naulan p‰‰h‰n isketty‰ --
semmoinen h‰n oli ja semmoiseksi h‰n k‰sitettiin."

Niinik‰‰n kirjoittajasta on "s‰ntilleen oikeata", mit‰ puhun Kiven
veljist‰. "Jo 1870 kantoi Kiven -- minun k‰sitykseni mukaan kelvoton
-- vanhin veli haavia omaksi hyv‰kseen veljens‰ nimess‰ ja h‰nen
ansioittensa nojalla. Kerj‰‰minen kohdistui ei ainoastaan Kiven
suosijoihin, vaan ventovieraisiinkin. Niinp‰ h‰n minuakin, Erkkyl‰ss‰
ollessani, jutkahutti Hyvink‰‰ll‰. -- Kuvaavana tahdon mainita,
ett‰ h‰n koetti rautateill‰kin kulkea j‰niksen‰! H‰n pyysi kapteeni
Ugglalta lupaa p‰‰st‰ maksutta Hyvink‰‰lt‰ J‰rvenp‰‰h‰n. Kun Uggla
kielsi, h‰n asettui asemasillan J‰rvenp‰‰n puoliseen p‰‰h‰n, ja
junan p‰‰sty‰ niin hyv‰‰n vauhtiin, ettei sit‰ en‰‰ pys‰ytett‰isi,
h‰n hypp‰si vaunun sillalle ja teki Ugglalle mit‰ kohteliaimman
reverensin. N‰in miehen sitten useamman kerran. Minun k‰sitykseni
on, ett‰ nuo 'hell‰t sukulaiset' Kiven tultua ylioppilaaksi viisi
tiesiv‰t ja huolta h‰nest‰ pitiv‰t. Sent‰hden katson h‰nelt‰ saadut
tiedot v‰h‰arvoisiksi. -- Joka varmaan Kivest‰ enemm‰n tiesi ja
h‰nt‰ tosiaankin rakasti, vaikka ei apuun kyennyt, oli Nurmij‰rven
koulumestari (kiertokoulunopettaja) Malakias Costiander -- juoppo
h‰nkin, raukka, ja murhattu rautatien radalla aivan l‰hell‰
J‰rvenp‰‰n asemaa, kuten tahdon muistaa 1878 kes‰ll‰."

Edelleen Hynninen oikeaksi todistaa mit‰ kirjoituksessani, F. A.
Forssellin mukaan, on mainittu Kiven renttumaisista tuttavista.
"Muistan er‰‰n aamup‰iv‰n", h‰n esimerkiksi kertoo, "jolloin toverini
hovineuvos Carl Ignatiuksen -- kuollut Suomen Pankin p‰‰kamreerina
-- seurassa tulin Magiton konditoriaan (siin‰ huoneustossa, miss‰
nyky‰‰n Pohjoismainen kotitarpeiden makasiini on, Pohjois-Esplanaadin
ja Fabianinkadun kulmassa) suurustelemaan. Siell‰ oli Kivi kahden
rentun kanssa ja jo t‰ydess‰ tuulessa; n‰hdess‰‰n meid‰t h‰n tokasi:
'hvad herrarna se menlˆsa ut'".

Sen j‰lkeen kirjoittaja ottaa puheeksi Nurmij‰rven pit‰j‰n
siveelliset olot, joista h‰nell‰ on sama k‰sitys kuin Tarkiaisella,
ainoastaan sill‰ erotuksella, ett‰ h‰n tiet‰‰ niiden viel‰ 19:nnen
vuosisadan loppupuolellakin olleen huonot. Ja samassa yhteydess‰
h‰n koskettelee oloja ja tapoja Savossa, jotka melkoisesti erosivat
l‰nsisuomalaisista ja eritt‰in h‰m‰l‰isist‰. T‰m‰ eroavaisuus
selitt‰‰ ainakin osaksi, miksi Ahlqvist niin ankarasti arvosteli
Kiven romaania. Hynninen myˆnt‰‰ siis oikeaksi minun tekem‰ni
huomautuksen, ett‰ Tarkiainen on erehtynyt olettaessaan, ett‰
kansanel‰m‰ ja -tavat olivat muuallakin maassa samanlaiset kuin
Nurmij‰rvell‰. Kuinka erilaiset olot olivat rannemmalla ja sis‰maassa
on, ohimennen mainiten, julkaisemani kirjoituksen johdosta myˆskin
nimimerkki O. I. L(ehtonen) Historiallisen aikakauskirjan viimeksi
ilmestyneess‰ vihossa (n:o 2, s. 186) osottanut esitt‰m‰ll‰ otteita
Lˆnnrotin matkakertomuksista.

Hynnisen kirjeest‰ otan t‰h‰n asiata koskevat p‰‰kohdat.
"Nurmij‰rven pit‰j‰ oli siihen aikaan suoraan sanoen _siivoton_
seutu. Rajapit‰j‰ss‰ -- Hausj‰rvell‰ -- nurmij‰rvel‰isi‰ suoraan
ylenkatsottiin. Ne olivat, sanottiin, raakoja, juoppoja, tappelijoita
ja sukuel‰m‰ss‰ riettaita. Sukupuolitauteja sairastavia sanottiin
kuormittain kuljetettavan Helsingin klinikkaan. Nurmij‰rvel‰isi‰ ei
tahdottu ottaa palvelijoiksi eik‰ torppareiksi. -- -- -- Hyvink‰‰n
aseman l‰heisyydess‰ pidettiin Nurmij‰rven talossa aivan avointa
salakrouvia, jossa sek‰ portot ett‰ varkaat majailivat. Semmoista oli
el‰m‰ Nurmij‰rvell‰ viel‰ 1870-luvun alussa. Nyt se lienee jonkun
verran parantunut. Puheissaan nuo el‰j‰t olivat raakoja, viel‰p‰
ruokottomiakin, joskin joukossa oli hieman naivisuuttakin, niinkuin
Nummisuutari Topiaksen puheessa."

"T‰m‰ asiaintila selitt‰‰ jonkunverran Ahlqvistin ankaruuden Kive‰
kohtaan. Ahlqvist oli savolainen, ja itse ollen samaa heimoa kykenen
k‰sitt‰m‰‰n Ahlqvistin kannan. Vakka kotitarpeen poltto minun
nuoruuteni aikana kukoisti Savossa, oli el‰m‰ yleens‰ raitista.
Ryyppy ja kaksikin otettiin, mutta is‰nt‰miehet olisivat pit‰neet
‰‰rettˆm‰n‰ h‰pe‰n‰ esiyty‰ juovuksissa -- etenkin julkisissa
paikoissa ja toimituksissa. Talonis‰nt‰‰, joka juopotteli,
katsottiin menneeksi mieheksi, eik‰ sille en‰‰ annettu luottoa
muutoin kuin kiinnityst‰ vastaan. Juopuneita is‰nti‰ n‰in vain
pidoissa eik‰ niiss‰k‰‰n sikahumalassa -- k‰ytt‰‰kseni savolaista
sanantapaa -- vaan noin 'rohkeimmillaan' olevia. Juopotteleminen
sopi vain rengeille, irtolaisille ja 'huonoille herroille'. Yleinen
keskustelun s‰vy oli sent‰hden Savossa jo 1850-luvulla sopivaa,
etten sanoisi sivistynytt‰. Semmoisia nimityksi‰ kuin 'klˆntti',
'kˆnsikk‰' y.m. olisi pidetty kerrassaan sopimattomina yksin kansan
kesken, ja herrasv‰en kuullen semmoisia lausuessa olisi punastuttu
korvia myˆten. Kirjaan pantaviksi olisi niit‰ pidetty mahdottomina.
On siis etsitty‰ selityst‰, kun tahdotaan Ahlqvistin kannalle
lˆyt‰‰ selityst‰ Runebergist‰ y.m. Kyll‰ savolainen on luonteensa
pohjalta kyynillinen. Tuskin muualla kuultaneekaan niin kyynillisi‰
kuvannollisia ja vertauksellisia lauseparsia kuin Savossa ja
semmoisia ruokottomuuksia kuin savolaisissa rekivirsiss‰. -- -- --
Mutta semmoista pidet‰‰n kaukana yhteisest‰ keskustelusta. Semmoisia
lauseparsia k‰ytt‰v‰t ja rekivirsi‰ veisaavat vain _rengit_ ja muut
raakureiksi tunnetut. Osaksi siit‰ johtuu Ahlqvistin ankaruus.
Mutta ken v‰h‰nkin l‰hemmin tunsi h‰nt‰, tiesi kuinka jyrkki‰
anti- ja sympatiioja h‰nell‰ oli ilman asiallista perustusta. H‰ness‰
asui is‰n (N--min) jyrkk‰ ja yrme‰ luonto. Miten kohtelikaan ja
kirjallisestikin pitelik‰‰n h‰n Sipi Europaeus parkaa![23] Sit‰ paitsi
Kiven kieli ei ollut kirjakielt‰, ei Savon eik‰ Karjalan soinnukasta,
korvia hivelev‰‰, alkusoinnullista ja muuten koristettua, kuvarikasta
kielt‰. Se oli siis pahasta ja ankarasti tuomittava."

"Uudemman her‰nn‰isyyden henki oli 1840- ja 1850-luvuilla
voimakkaasti virrannut l‰pi koko Savon v‰estˆn ja etenkin Kuopion
seudut, kiitos olkoon Paavo Ruotsalaisen ja Julius Immanuel Berghin
vaikutuksen. Lapsuuteni sattui siihen aikaan. Vaikka kotini ei
suorastaan lukeutunut her‰nn‰isiin, olivat naapurimme sit‰ ankarampia
her‰nneit‰. Vanhempani olivat kyll‰ harrasmielisi‰ kristityit‰,
mutta heid‰t esti ja erotti her‰nn‰isten joukosta se huomio, ett‰
niiden oppi ja vaatimukset olivat ristiriidassa heid‰n el‰m‰ns‰
kanssa; he n‰kiv‰t her‰nn‰isyydess‰ ulkokullaisuutta. Ajan henki
siis ei, mit‰ Jumalan ja h‰nen sanansa kunnioittamiseen tulee,
tuntenut leikki‰, lukutaitokin tuli niin yleiseksi, ett‰ sit‰,
joka keski-ik‰isen polven riveiss‰ ei kyennyt lukemaan Jumalan
sanaa, pidettiin puolittain pakanana ja ylenkatsetta ansaitsevana.
Sent‰hden Jukolan veljesten puheet Jumalan pellon jyr‰‰misest‰
ja salamoista h‰nen piiskansa iskuina oli savolaisen silmiss‰ ja
korvissa kauhistus. Jukolan veljesten laiskankoulun jutut tekiv‰t
sent‰hden Ahlqvistiin inhottavan vaikutuksen. Eik‰ se suinkaan ollut
Ahlqvistin auktoriteetti inspehtorina, joka vaikutti savolaisiin.
Se oli heille yhteinen ja luonnollinen tunnelma. He eiv‰t kyenneet
Kiven realismia ja sen kauneuksia ja huumoria k‰sitt‰m‰‰n -- se oli
heist‰ vastenmielist‰ ja karkeaa. Savolainenkin on tosin synnynn‰inen
humoristi, mutta h‰nen huumorinsa on siev‰‰ muodoltaan ja juureltaan
ilke‰sti purevaa. -- Ei kukaan ole enemm‰n taipuisa kaikkea
pilkkaamaan ja parodieraamaan kuin savolainen. Kyll‰ siit‰kin, mit‰
kunnioitettavinta uskonnon alalla on, parodioja on olemassa, esim.
'Is‰ meid‰n istu puussa, kujan suussa kuivassa puussa, lampaan
k‰p‰l‰ k‰iss‰, sian kinttu kainalossa' ja 'Laupias Jumala kuvalla
istuu, pitk‰ll‰ puikolla hapanta pist‰‰' j.n.e. Me nuoret nulikat
uskalsimme kyll‰ kesken‰mme semmoisia lasketella, mutta olisimmepa
niit‰ edes yritt‰neet vakavien is‰ntien l‰sn‰ ollessa, olisimme kyll‰
tunteneet l‰mpim‰‰ korvien seudussa, vaikkeiv‰t omat is‰t olisikaan
joukossa olleet. Ja kun se kodeissamme olisi tunnetuksi tullut,
olisimme saaneet lis‰‰, sill‰ semmoisista lateluista olisi katsottu
kodeillekin h‰pe‰‰ koituvan. Niin! kyll‰ minun t‰ytyy suoraan
tunnustaa, etten min‰k‰‰n Kive‰ enk‰ h‰m‰l‰isi‰ oikein ymm‰rt‰nyt,
ennenkuin olin 3 vuotta oleskellut Hausj‰rvell‰."

T‰m‰ Hynnisen esitys savolaisten edellytyksist‰ taikka oikeammin
puuttuvista edellytyksist‰ ymm‰rt‰‰ ja nauttia Kiven runoutta on
minusta eritt‰in mielt‰kiinnitt‰v‰. Kirjallisesti sivistyneilt‰
ja eritoten niilt‰, jotka julkisesti esiintyv‰t kirjallisina
arvostelijoina, on kielt‰m‰tt‰ oikeus vaatia vapaa- ja avaramielist‰
ymm‰rt‰myst‰ uusia ja outoja ilmiˆit‰ kohtaan. Kumminkin n‰hd‰‰n
niidenkin, jopa mit‰ kehittyneimmiss‰ oloissa -- muistutan vain,
kuinka vaillinainen ja rajoittunut se ymm‰rt‰mys on, jonka esim.
Ibsen ja Bjˆrnson ovat kohdanneet Ranskassa -- olevan riippuvaisia
perinn‰isist‰, tottumukseen perustuvista taikka muuten kunakin
aikana voimaan p‰‰sseist‰ n‰kˆkohdista. Onko niin ollen ihmeellist‰,
ett‰ meill‰, joilla viel‰ nytkin kirjallinen sivistys on tuskin
muuta kuin alulla, semmoiset kirjailijat kuin Kivi ja myˆhemmin
Minna Canth ensiksi ovat saaneet niin v‰h‰n tunnustusta. Kaikesta
p‰‰tt‰en t‰ytyy pit‰‰ yleisen‰ -- ja luonnollisena -- s‰‰ntˆn‰, ett‰
jokainen uusi kirjallinen suunta, jokainen kirjailija, joka jyrk‰sti
asettuu esiintymisajallaan vallitsevaa taiteellista k‰sitys- ja
esitystapaa sek‰ tunnelmaa vastaan, ainoastaan kiivaan ja verraten
pitk‰llisen taistelun j‰lkeen saavuttaa ymm‰rt‰myst‰ ja voittoa. Ett‰
pohjalaiset, niinkuin ennen olen huomauttanut, pikemmin ja yleisemmin
kuin savolaiset ymm‰rsiv‰t Kiven merkityksen ja ihailivat h‰nt‰, se
tuskin johtui siit‰ ett‰ heiss‰ kirjallinen sivistys olisi ollut
syvempi tai laajemmalle levinnyt, vaan kaiketikin siit‰, ett‰ he
tavoiltaan, el‰m‰nkatsomukseltaan, luonteeltaan ja kielelt‰‰n olivat
runoilijaa ja h‰nen kuvaamiansa h‰m‰l‰isi‰ l‰hemp‰n‰.

Kirjeens‰ lopulla Hynninen viel‰ mainitsee hyv‰ksyv‰ns‰ erin‰isi‰
muistutuksiani. Niin esim. sen, joka tarkoitti "Seitsem‰n Veljeksen"
humoristista perusajatusta. "Olet ehdottomasti oikeassa. Se on,
niinkuin enimm‰tkin muut Kiven teokset, neron, v‰littˆm‰n tunteen
ja synnynn‰isen syv‰n huumorin v‰litˆnt‰ purkausta aivan kuin
Cervantesin Don Quijote. Loppu molemmissa on hell‰n myˆt‰tuntoisen
syd‰men yli kokonaisuuden heitetty, sovittava kirkkaan ilta-auringon
lasku. V‰h‰n olen min‰ kaunokirjallisuuteen tutustunut, mutta
semmoista kielt‰ puhuu 'mitt enkla bondfˆrstÂnd'." -- Niinik‰‰n h‰n
on samaa mielt‰ kuin min‰ Tarkiaisen v‰itteest‰, ett‰ 1880-luku oli
Kiven ylˆsnousemuksen aika. "Min‰ sanoisin", Hynninen kirjoittaa,
"ett‰ se vuosikymmen on h‰nen taivaaseen astumisensa aika. Sinneh‰n
h‰nt‰ silloin ruvettiin kohottelemaan Runebergin rinnalle.
Kyll‰h‰n Kivell‰ merkityksens‰ -- ja ylen suuri -- onkin, mutta
ei kaikkien etevien tarvitse Runebergin vertaisia olla. Voi sit‰
tyyty‰ v‰hemp‰‰nkin, sill‰ jo sekin on riitt‰v‰‰ saattamaan ihmisen
kuolemattomien joukkoon ja seuraan. -- Kyll‰ sit‰ jo 1860-luvun
lopulla ja 1870-luvun alusta alkaen k‰sitettiin Kiven merkitys ja
arvo. Kaikki mit‰ suomalaista intelligenssi‰ p‰‰kaupungissa oli
-- paljonhan sit‰ ei ollut -- Kivelle tunnustuksen antoi, paitsi
Ahlqvistia. Kyll‰ se Ahlqvistissakin oli osaksi vastaansanomisen
halua, h‰n kun piti itse‰ns‰ ylimp‰n‰ -- melkein sanoisin ainoana
-- auktoriteettina ja vartijana versovan suomalaisen kirjallisuuden
uutispelloilla."

"Eiv‰t kaikki savolaisetkaan olleet niin pahkapˆkkelˆit‰ kuin
Ahlqvist ja min‰. Lankoni Bertel Nohrstrˆm -- kuollut piiril‰‰k‰rin‰
Joensuussa -- osasi Nummisuutarit melkein kokonaan ulkoa ja oli
kaikkiin Kiven teoksiin ihastunut. Vaimoni, joka silloin oli
kodissaan Savonlinnassa, kertoi, ett‰ veljekset Bertel ja Arndt aina
toivat Kiven teoksia kotiin joululahjaksi ja niit‰ lukivat ‰‰neen
vanhemmilleen ja sisarilleen ja selitteliv‰t vaikeammin tajuttavia
kohtia, jotka olivat savolaisille kielelt‰‰n outoja." --

Kysymykseen Kiven kunnioittamisesta 1860- ja 1870-luvuilla lis‰‰n
lopuksi er‰‰n tiedon Yrjˆ Koskisesta. Vastauksessaan minun
ensim‰iseen kirjoitukseeni Tarkiainen on C. G. Svanin kirjeen mukaan
maininnut, ett‰ "Kivi ylip‰‰ns‰ kokonaan oli 'jungfennomaanien'
suojatti", mutta ett‰ heid‰n johtajistaan A. Meurman ei voinut
"Seitsem‰‰ Veljest‰" sulattaa ja ettei Yrjˆ Koskinenkaan liene
ollut varsin ihastunut siihen. Luultavasti on Svan oikeassa
Meurmaniin n‰hden, sill‰ osottihan h‰n myˆhemmin Ibsenin ja Minna
Canthin teoksista kirjoittaessaan, ett‰ h‰n arvostelijana ennen
kaikkea otti huomioon, miss‰ m‰‰rin kaunokirjallinen uutuus oli
sopusoinnussa tai ristiriidassa h‰nen hyv‰ksymiens‰ siveellisten ja
uskonnollisten mielipiteitten ja perinn‰isen s‰‰dyllisyyden kanssa.
Mit‰ taasen Yrjˆ Koskiseen tulee, on h‰n ainakin kerran antanut
mit‰ suurimman tunnustuksen Kiven runoudelle. Se oli n‰et h‰n, joka
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran esimiehen‰ vuosikokouksessa 1876
avajaispuheessaan ehdotti runoilijan koottujen teosten julkaisemista.
H‰n sanoi teht‰v‰‰ "kansalliseksi velvollisuudeksi", ja muistuttaen
ett‰ juuri siihen aikaan koottiin varoja Kiven hautapatsasta
varten h‰n lis‰si: "Jaloimpana muistopatsaana ovat kuitenkin t‰m‰n
nerokkaan runoilijahengen tuotteet, jotka niiss‰ kirjallisuudessa
hyv‰ns‰ olisivat kalliita kivi‰, saati meid‰n viel‰ niin kˆyh‰ss‰
ja vast'aikuisessa." Syyst‰ saattaa kysy‰, olisikohan Yrjˆ Koskinen
k‰ytt‰nyt t‰mmˆisi‰ sanoja Kivest‰ ja h‰nen teoksistaan, jollei
h‰n jo aikoja ennen olisi k‰sitt‰nyt ja tunnustanut runoilijan
merkityst‰? Varmaankaan ei. Koskinen oli siksi suora ja h‰ik‰ilem‰tˆn
mielipiteittens‰ julkilausuja, ett‰ h‰n ei lainkaan olisi ep‰illyt
t‰ss‰k‰‰n tilassa esitt‰‰ niit‰, jos h‰n olisi ollut sit‰ mielt‰,
ett‰ joku osa Kiven teoksia ei vastannut sit‰ ehdotonta arvonantoa,
jota h‰nen sanansa tiesiv‰t.






ANTTI JALAVA




Antti Jalava.[24]

s. 18/7 1846 k. 3/7 1909.


Hein‰kuun viidenten‰, laulun pyhitt‰m‰n‰, kuolemaan uskollisen
is‰nmaanrakkauden juhlap‰iv‰n‰, luonnon kukoistaessa, lintujen
viserrelless‰ laskettiin Antti Jalavan maalliset j‰‰nnˆkset
haudan lepoon. Toimitus puheineen, lauluineen, omaisten hillitty
suru ja yst‰vien kaihomieli, syd‰mest‰ puhjenneet j‰‰hyv‰issanat
haudan muuttuessa kukkakummuksi -- kaikki suli ehe‰ksi, lempe‰ksi
tunnelmaksi; mutta niin ett‰ tietoisuus s‰ilyi kuoleman vakavuudesta,
sit‰ kohtaan kun tyynen‰ astuu vain se, joka niinkuin vainaja on
taistellut hyv‰n taistelun ja kest‰nyt el‰m‰n harhat ja k‰rsimykset
luopumatta ij‰isyydentoivostaan.

Mutta el‰m‰ k‰y menoaan hautojen ylitse, ja t‰ss‰ olisi nyt
nuoremmille ja et‰‰mmille ainakin ‰‰ripiirtein esiin luotava
poismenneen kuva. Koetan sen tehd‰, mielell‰nikin koetan, vaikka
tunnustan, ett‰ teht‰v‰ on vaikea. Sill‰ mit‰ enemm‰n sit‰
ajattelen, sit‰ selvemm‰ksi minulle k‰y kuinka paljon Antti Jalava
erosi tavallisuudesta. Ett‰ niin oli laita, todistaa yksist‰‰n
h‰nen el‰m‰ntyˆns‰ laatu, sen ihmeellinen monipuolisuus. Onhan
tyˆnjaon tarkoituksenmukaisuus ja v‰ltt‰m‰ttˆmyyskin ihmisellisess‰
yhteisel‰m‰ss‰ tietopuolisesti ja k‰yt‰nnˆllisesti niin oikeaksi
osotettu, ett‰ syyst‰ moititaan niit‰, jotka "sekaantuvat kaikkeen",
tahtovat olla kaikkialla mukana ja siten hajottavat voimansa. Antaudu
yhdelle m‰‰r‰tylle alalle, joka on lahjojesi ja kykysi mukainen
-- niin el‰m‰nkokenut vanhempi mies neuvoo nuorukaista --, pane
kaikki alttiiksi valitsemasi p‰‰m‰‰r‰n saavuttamiseksi, ja tyˆsi
on tuottava arvokkaita, pysyvi‰ tuloksia. Ja neuvo on kielt‰m‰tt‰
viisas; mutta muistettakoon, ettei ole s‰‰ntˆ‰ poikkeuksetta. Antti
Jalava oli poikkeus s‰‰nnˆst‰ -- h‰n toimi monella alalla, eik‰
mill‰‰n turhaan, tuloksettomasti. Kumminkin on kohta lis‰tt‰v‰, ett‰
h‰nen monipuolinen tyˆns‰ ep‰ilem‰tt‰ tuli niin hedelm‰lliseksi
sent‰hden, ett‰ kaikilla h‰nen harrastuksillaan oli yksi ainoa
perustus, palava is‰nmaanrakkaus. Siin‰ oli h‰nen innostuksensa alku
ja loppu, siin‰ h‰nen el‰m‰ns‰ paatos, siin‰ se voimal‰hde, joka teki
ett‰ monipuolisuudessa sittenkin oli yhten‰isyytt‰ ja ett‰, niinkuin
sanoin, tyˆ ei tyhj‰‰n rauennut.

Oliko Antti Jalava kodistaan, maalaispappilasta, saanut paitsi
jo mainittua, syd‰men pohjassa s‰ilytt‰m‰‰ns‰, ij‰isyydentoivoa
sek‰ luonteensa p‰‰piirteit‰, suoruutta, totuudenrakkautta,
ihmisyst‰vyytt‰ ja vaatimattomuutta, myˆskin tietoisuuden el‰m‰ns‰
teht‰v‰st‰, velvollisuudesta tyˆskennell‰ kansansa, suomalaisen
kansansa hyv‰ksi, sit‰ en tied‰, mutta varmana saattaa pit‰‰, ett‰
se h‰nelle oikein selveni vasta h‰nen yliopistoaikanaan. Antti
Jalava oli l‰nsisuomalainen, mutta toveriensa A. V. Jahnssonin,
Oskar af Heurlinin ja K. F. Wahlstrˆmin kanssa h‰n tutustui varhain
siihen innokkaitten suomenmielisten, J. V. Snellmanin oppilaitten
piiriin, joista useimmat olivat pohjalaisia, mutta joihin
l‰nsisuomalaisista oli ennen liittynyt ainakin F. V. Rothsten. T‰ss‰
piiriss‰ l‰nsisuomalaisia yleiseen ei pidetty suuressa arvossa,
heilt‰ puuttui -- semmoinen oli k‰sitys -- vakaumuksen lujuutta, he
olivat muka vapaamielisi‰ ja tasapuolisia ja osasivat tunnustaa niin
suomalaisuuden kuin ruotsalaisuuden oikeutusta, mutta kun ratkaisu
ei ollut v‰ltett‰viss‰, silloin he aina kallistuivat j‰lkim‰isen
puolelle. Jalavaa pidettiin kyll‰ "pohjalaisen veroisena", mutta
usein h‰nt‰ leikill‰ h‰rn‰iltiin h‰nen l‰nsisuomalaisuudestaan,
ja kun h‰n palasi kotoa, Maskusta, oli tapana tiedustella uutisia
"Turkinmaalta". Ei sill‰ kuitenkaan pahaa tarkoitettu eik‰ h‰n sit‰
pahaksi pannut, sill‰ h‰nest‰kin oli Turku suomalaisuuteen n‰hden
Turkinmaa, se on jotain sinnep‰in kuin "pimein Afrikka" nykyisen
sanontatavan mukaan. Ja h‰n j‰i kun j‰ikin siihen toveripiiriin,
jossa h‰n pian oli ensim‰isi‰ miehi‰.

Jos Antti Jalava olisi valinnut tiedemiehen uran, niin olisi h‰nest‰
arvatenkin tullut suomalaisen kielitieteen tutkija. Siin‰ aineessa
h‰n n‰et opintovuosinaan hankki itselleen perusteellisimmat tiedot,
joita h‰n ei ainoastaan pit‰nyt voimassa, vaan yh‰ kartutti, niin
ett‰ h‰nt‰ aina katsottiin asiantuntijaksi sill‰ alalla ja semmoisena
k‰ytettiin Suomalaisen Kirjallisuuden Seurassa ja muutenkin sek‰
julkisesti ett‰ yksityisesti. Mutta h‰n ei ollut luotu tiedemiehen
yksin‰ist‰ kammiota varten; julkisessa ja k‰yt‰nnˆllisess‰ el‰m‰ss‰
h‰net oli kutsuttu tietojaan ja kyky‰‰n k‰ytt‰m‰‰n. Niinollen
h‰n tuli koulunopettajaksi, sanomalehtimieheksi, kirjailijaksi
ja suomenkielen k‰‰nt‰j‰ksi senaatissa, eik‰ ole helppo sanoa
miss‰ toimessa h‰n oli parhaimmin paikallaan, sill‰ niin toisessa
kuin toisessakin h‰n oli itsen‰inen, uutta henke‰, uusia muotoja
harrastava.

Ja mihin Antti Jalava ryhtyi, siit‰ h‰n ei en‰‰ luopunut. Ett‰ h‰n
pysyi kielenk‰‰nt‰j‰virassaan kuolemaansa saakka, 33 vuotta, ei ole
niink‰‰n outoa; mutta oudompaa lienee, ett‰ h‰n oltuaan ainoastaan
puolentoista vuotta (1868--69) Uuden Suomettaren p‰‰toimittaja ei
koskaan lakannut mit‰ tehokkaimmalla tavalla avustamasta lehte‰, ja
ett‰ h‰n kymmenvuotisen (1868--78) varsinaisen koulutoimensa j‰lkeen
viimeiseen asti, jopa enimm‰n aikaa ilmaiseksi, yliopiston lehtorina
antoi opetusta unkarinkieless‰.

Unkari! Niin, unkarinkieless‰ ja kaikessa, joka Unkaria koski,
siin‰ Antti Jalavalla kumminkin oli erikoisala, jolla h‰nell‰ ei
kilpailijaa ollut. Ennenkuin h‰n 1875 ensi kerran k‰vi Unkarissa,
oli tieto ja tunto suomalaisten ja magyarein heimolaisuudesta
vasta alulla. Kielitieteilij‰t olivat kyll‰ todistaneet unkarin ja
suomenkielen sukulaisuuden, Budenzin vaikutuksesta oli Budapestin
yliopistossa ruvettu harrastamaan suomenkielen oppimista, mutta
meill‰ oltiin v‰hemm‰n edistyneit‰. Oskar Blomstedt, ensim‰inen
unkarinkielen dosentti yliopistossamme, oli nimitt‰in kuollut (1871),
ennenkuin oli enn‰tt‰nyt mainittavaa aikaansaada. Antti Jalavan
ansioksi on luettava, ett‰ asiat nyt ovat toisin. H‰nen sis‰ltˆrikas,
pirte‰sti kirjoitettu teoksensa _Unkarin maa ja kansa_ (1876),
joka likimaille 400:lla sivulla antaa mit‰ monipuolisimpia tietoja
Unkarin entisyydest‰ ja nykyisyydest‰, loi yleisˆss‰ perustukset
heimolaistunnolle, ja sen j‰lkeen Antti Jalava on koko ik‰ns‰
yh‰ uusilla kirjoilla ja sanomalehtikirjoituksilla yll‰pit‰nyt
ja jatkanut silloin alkamaansa tyˆt‰, heimokansojen l‰hent‰mist‰
toisiinsa. Samaa tarkoitusta varten h‰n, opittuaan t‰ydellisesti
heimokansan kielen, yhdess‰ J. Szinnyein kanssa, kun t‰m‰ 1879--80
oleskeli Helsingiss‰, kirjoitti unkarin kieliopin suomalaisia varten,
ja sen avulla h‰n sitten, niinkuin jo on mainittu, yliopistossa
on t‰t‰ kielt‰ opettanut, osaten suurella opettajakyvyll‰‰n ja
innostuksellaan koota vapaaehtoisia oppilaita ymp‰rilleen.[25]

Mik‰ se oli, joka sai Antti Jalavan t‰lle erikoisalalleen, mik‰ se
oli, joka sai h‰net uhraamaan niin paljon ulkonaisesti palkatonta
tyˆt‰ tehd‰kseen Unkarin ja sen kielen meill‰ tunnetuksi, se n‰kyy
h‰nen yll‰mainitun kirjansa l‰mpimist‰ loppusanoista. Otamme niist‰
seuraavat:

    (Viitattuaan Unkarin historiaan h‰n jatkaa:) "T‰m‰ kaikki
    todistaa, ett‰ unkarilaisissa lˆytyy henkist‰ voimaa ja
    j‰ntevyytt‰, kansallista itsetuntoa ja valtiollista kyky‰ enemm‰n
    kuin monessa muussa kansassa. Se todistaa myˆskin, ett‰ tuo
    'turanilainen' kansanheimo, jolta muutamat rikkiviisaat ja ylpe‰t
    kirjailijat ovat tahtoneet riist‰‰ kaiken kyvyn korkeampaan
    sivistykseen ja edistykseen, voipi siin‰ kohdin aivan hyvin vet‰‰
    vertoja millek‰ sivistyksen yksinoikeudella muka varustetulle
    arjalaiselle kansakunnalle hyv‰ns‰."

    "Meill‰ suomalaisilla on sent‰hden aivan paljon oppimista
    unkarilaisilta. Me olemme kyll‰ mekin k‰yneet kovan onnen koulua
    ja ylt‰kyllin saaneet k‰rsi‰ vastuksia ja onnettomuuksia,
    jottemme siis suinkaan ole siin‰ suhteessa kokemattomia. Mutta
    meill‰ voi sent‰‰n viel‰kin olla paljon opittavaa tuon vaikean
    taidon suhteen seisoa kukistamatonna kovan onnen p‰ivin‰,
    eritt‰inkin valtiollisessa katsannossa. Unkarilaisten k‰ytˆs
    niin‰ kahtena vuosikymmenen‰, jotka seurasivat vuotta 1848,
    on meille aina ylev‰n‰ esimerkkin‰ siit‰, miten valtiollista
    oikeuttaan ja vapauttaan on suojeleminen ja niiden edest‰
    taisteleminen, olkoonpa asema kuinka synkk‰ ja kamala
    tahansa. Viel‰ suuremmassa m‰‰r‰ss‰ voimme ottaa unkarilaisia
    esikuvaksemme tulisen is‰nmaanrakkauden sek‰ kansallisen
    itsetunnon ja sen kaikenpuolisen kehitt‰misen suhteen. Kuinka
    kaukana olemme t‰ss‰ kohden heid‰n j‰less‰ns‰! Heitetyt keskelle
    vieraita ja vihollisia sek‰ heit‰ kahta vertaa lukuisampia
    kansanheimoja ovat unkarilaiset ymm‰rt‰neet ei ainoastaan
    suojella omaa kansallisuuttaan, vaan viel‰p‰ hankkia sille
    ylivallankin kaikkien noiden muiden yli. Me sit‰ vastoin olemme
    yh‰ viel‰, niinkuin vuosisatoja takaisin, siin‰ alentavassa
    tilassa, ett‰ annamme pienen, ei seitsem‰tt‰ osaakaan meist‰
    tekev‰n muukalaisen kansallisuuden sortaa meit‰ ja julkisesti
    polkea pyhimpi‰ kansallisia oikeuksiamme jalkainsa alle.
    H‰pe‰n puna nousee t‰t‰ ajatellessa jokaisen suomalaisen
    otsalle, jonka rinnassa edes v‰h‰isen lˆyt‰‰ kansallista
    itsen‰isyyden-tuntoa." --

Onko t‰h‰n mit‰‰n lis‰tt‰v‰‰, eikˆ sanat kuvaa kirjoittajaa![26]

En ole viel‰ maininnut kaikkia eri aloja, joille Antti Jalavan
mielenkiinto ja toiminta ulottui, mutta arvaan ett‰ lukija nyt
jo kysyy, mist‰ h‰n sitte sai aikaa kaikkeen, semminkin kun h‰n
tunnetusti oli erinomaisen tarkka ja t‰sm‰llinen tˆiss‰‰n ja
toimissaan? Siihen on vaikea vastata muuten kuin viittaamalla h‰nen
ihmeelliseen kykyyns‰ voida vitkastelematta k‰yd‰ teht‰v‰‰ns‰ k‰siksi
ja samalla aikaa pit‰‰ tulessa ja takoa monta rautaa. Voin t‰m‰n
todistaa h‰nen omilla sanoillaan.

Tultuaan kielenk‰‰nt‰j‰ksi senaattiin 1876 h‰n 20 p. huhtik. alkoi
kirjoittaa minulle, joka silloin olin ulkomailla, kirjett‰, joka
useiden lykk‰ysten j‰lkeen valmistui toukokuulla. Kirje oli p‰iv‰tty
"Keis. Suomen senaatissa" ja alkaa n‰in: "Niinkuin yll‰seisovasta
n‰et, olen min‰kin jo joutunut niitten lukuun, jotka k‰ytt‰v‰t
virkatuntejansa yksityisiin toimiin. Minun on m‰‰r‰ joka p‰iv‰ olla
yksi tunti (12--1) senaatissa, vaikkei minulla siell‰ ole juuri
mit‰‰n tekemist‰, sill‰ varsinainen tyˆni on tietysti kotityˆt‰."
Sen j‰lkeen h‰n selitt‰‰, miksi kirjeen laadinta on myˆh‰stynyt
ja syytt‰‰ tyˆn paljoutta. -- "Ajatteleppas, veikkoseni, 1:o
translatorin-virkani, joka vie hiiden paljo aikaa, sill‰ paitsi
tavallisia asetuksia ovat viel‰ keis. ehdotukset tulevia valtiop‰ivi‰
varten suomennettavat, 2:o kirjapainon hoito, joka t‰t‰ nyky‰ on
ilkeint‰ ilkeimp‰‰, sill‰ latojat viftaavat kuin hullut; 3:o tuntia
normaalikoulussa, naiskoulussa ja naisakatemiassa; 4:o Meurmanin
ranskalaisen sanakirjan manuskriptin l‰pik‰yminen ja korrehtuurin
lukeminen; 5:o artikkelien kirjoittaminen Uuteen Suomettareen; 6:o
suomalaisessa oopperassa k‰yminen -- ja -- ja, mutta pelk‰‰n sinun jo
kyll‰styneen."

Sill‰ tavoin h‰n yht'aikaa teki monen miehen tyˆn ja kyh‰si siin‰
v‰liss‰ koko (ei posti- vaan kirjoitus-) arkin pituisen kirjeen
t‰ynn‰ vakavaa ja pilaa yleisist‰ ja yksityisist‰ oloista ja
henkilˆist‰, lis‰ten lopuksi: "Mit‰ itseeni tulee, niin olen min‰
yht‰ hauska ja iloinen poika kuin ennenkin". --

Yll‰mainittuihin "momentteihin" lis‰tt‰kˆˆn, ett‰ kirjapaino, jota
Antti Jalava kauan aikaa hoiti, oli Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran
nimell‰ tunnettu. Siin‰ h‰n saavutti sen kokemuksen, jonka johdosta
h‰nelle myˆhemmin uskottiin senaatin kirjapainon hoito, jota h‰n
piti k‰siss‰‰n kuolemaansa asti. Meurmanin sanakirjan tarkastus
viittaa h‰nen tˆihins‰ ja toimeensa Suomalaisen Kirjallisuuden
Seuran puolesta ja hyv‰ksi, joista h‰n ei myˆsk‰‰n luopunut
ennen poismenoaan, ja vihdoin suomalaisessa oopperassa k‰yminen
siihen kaikkeen, mit‰ h‰n on puuhannut ja vaikuttanut suomalaisen
n‰ytt‰mˆtaiteen eduksi. T‰ll‰ viimeisell‰kin alalla oli Antti
Jalavan toimi niin kest‰v‰, ettei kukaan Kaarlo ja Emilie Bergbomin
rinnalla ja yhdess‰ heid‰n kanssaan ole niin kauan ja niin v‰sym‰tt‰
harrastanut t‰t‰ kulttuuriasiaa maassamme.

Totta tosiaan ei loppua n‰y, jos olisi kaikki lueteltava miss‰
Antti Jalava oli mukana. Mainitsen toki viel‰ Kansanvalistusseuran,
jonka johtokunnassa h‰n oli kymmeni‰ vuosia j‰senen‰ ja jolle h‰n
on kirjoittanut useita teoksia, varsinkin Unkaria koskevia; mutta
j‰‰kˆˆt muut seurat ja yhdistykset sikseen. Sill‰ saattaahan jo
edellisen nojassa p‰‰tt‰‰, ett‰ miss‰ suomalaista kulttuuria ja
suomalaisuutta harrastettiin, siin‰ n‰htiin Antti Jalavakin.

Koetan nyt huomioon saattaa erin‰isi‰ Antti Jalavan luonnonlahjoja
ja luonteenpiirteit‰. -- Kuinka h‰n oli kest‰v‰ ja johdonmukainen
toiminnassaan, se n‰kyy jo edellisest‰, siin‰ nimitt‰in ett‰ h‰n koko
el‰m‰ns‰ pysyi uskollisena sille mihin h‰n kerran oli ryhtynyt. T‰m‰
on sit‰ merkillisempi, kun h‰n oli niin virke‰ ja nopea kaikessa
tyˆss‰, kuulisi n‰et ett‰ tyˆnteon helppous olisi houkutellut h‰net
aina uuteen ja uuteen, mutta h‰n ei rakastanut semmoista vaihtelua,
joka olisi vienyt h‰net pois outoon, h‰nen el‰m‰npaatokselleen
vieraaseen. Vaikka h‰n teki nopeasti tyˆt‰, tuli se kuitenkin hyv‰‰,
siit‰ oli takeena terve j‰rki ja sukkela ajatuskyky. Kun h‰n oli
pappiss‰‰dyn sihteerin‰, kuuluu olleen tavallista, ett‰ pˆyt‰kirja
oli valmis kun istunto p‰‰ttyi, niin ett‰ tarkistus voitiin kohta
paikalla toimittaa. T‰m‰ kyky nopeasti panna ajatuksensa paperille
teki h‰nest‰ myˆskin niin kelpo sanomalehtimiehen. H‰n kyll‰ paljon
korjaili kirjoitustansa, sitte kun h‰n oli sen kirjoittanut kuin
tuulessa, mutta niin siit‰ syntyi sujuvaa, selv‰‰, joka oli ei vain
kirjanoppineen vaan kansanmiehenkin luettavaa. Mit‰ tulee kuuluisiin,
Uuden Suomettaren yleisˆn rakastamiin Helsingin-kirjeisiin,
joita h‰n s‰‰nnˆllisesti sepitti yhden viikossa viidentoista
vuoden aikana -- kest‰vyysn‰yte, jolla lienee vertansa ainoastaan
ranskalaisissa sanomalehtimiehiss‰ -- niin olivat ne luullakseni
varhemmin pirte‰mpi‰, tyylillisesti etev‰mpi‰ kuin myˆhemmin.
Ett‰ kehitys meni t‰h‰n suuntaan, riippui kuitenkin v‰hemm‰n
tekij‰n k‰sitystavan muuttumisesta kuin tuosta loppumattomasta
virallisesta k‰‰nt‰j‰tyˆst‰, joka pakotti h‰net t‰ytt‰m‰‰n satoja
arkkeja satojen per‰st‰ kuivan kuivalla esityksell‰, jota ei
mik‰‰n kielitaito tai -aisti voinut vieh‰tt‰v‰ksi sulattaa. Miten
lieneek‰‰n, sis‰lt‰v‰t "Matinkirjeet" niin paljo suomalaisuuden
historiaa, ett‰ valikoima niit‰ kannattaisi tulla kirjanmuodossa
julaistuksi. Olkoon ett‰ esitys on leikillist‰ taikka vakavaa, on
Antti Jalavan Helsingin kirjeill‰ se verraton ansio, ett‰ ne ovat
asiallisia ja todenper‰isi‰, ettei niiss‰ ole tahallista v‰‰ristely‰
taikka parjausta eik‰ ilke‰‰ ivaa. Kun h‰n ei voinut olla purkamatta
n‰rk‰styst‰‰n vastustajia kohtaan, silloin tuntee sanoista rehellisen
suomalaisen, jonka herkk‰ kansallinen itsetunto oli syv‰sti loukattu.

Samoin kuin kirjoittajan oli Antti Jalavalla puhujankin lahja. H‰n
puhui keve‰sti, sujuvasti, selv‰sti. Enemm‰n kuin kirjoittaessa
k‰ytti h‰n puhuessa leikillisi‰, sukkelia k‰‰nteit‰ -- sitaatteja
Kivest‰ y.m. hupaisia lausetapoja, mutta p‰‰s‰vel oli asiallisuuteen
nojaava miehek‰s tunne. Seuramiehen‰ Antti Jalavalla oli meill‰
suorastaan harvinaisia ominaisuuksia. H‰ness‰ ei ollut ollenkaan
tuota meiss‰ suomalaisissa niin tavallista kankeutta, jˆrˆm‰isyytt‰,
joka ilmaantuu vaitiolossa ja odotuksessa ett‰ meit‰ ensin
puhutellaan. Antti Jalava puhutteli vapaasti, luonnollisesti,
iloisesti tuttuja ja vieraita ja sai aina vilkkaan puhelun syntym‰‰n,
sill‰ puheliaisuuden ohella h‰nell‰ oli toinenkin oikean seurustelun
ehto -- taito kuunnella muitten puhuvan. T‰m‰nlaisena seuramiehen‰ ja
viel‰ lis‰ksi kohteliaana, hienotunteisena, vakavuus ja leikillisyys
vaihdellen huulilla, yst‰v‰llisyys silmiss‰, h‰n voitti suosiota
ja yst‰vyytt‰ kaikkialla, niin kotimaassa kuin ulkomailla, niin
ylh‰isten kuin alhaisten, niin vanhojen kuin nuorten piiriss‰.
Unkarissa esim. h‰n menestyi mainiosti ylimystenkin seurassa,
ollessaan tulkkina talolliss‰‰dyss‰ h‰n sai monesta kansanmiehest‰
elinaikaisen yst‰v‰n, ylioppilasten ja yleens‰ nuorten, niin
mies- kuin naispuolisten piireiss‰ h‰n oli aina eritt‰in suosittu. Ja
Antti Jalava oli herttainen, uskollinen yst‰v‰. Sen todistaa muun
muassa se ahkeruus, mill‰ h‰n aina yll‰piti kirjeenvaihtoa useiden
ulko- ja kotimaalaisten kanssa. Eiv‰tk‰ h‰nen kirjeens‰ sis‰lt‰neet
turhaa lavertelua tai tunteenpurkauksia -- varsinkin ulkomaalaisille
yst‰villeen h‰n niiss‰ antoi asiallisia, valaisevia tietoja
meik‰l‰isist‰ oloista, tietoja, jotka vastaanottajan julkaisemina
levisiv‰t laajalle. -- Kun on puheena Antti Jalavan seurustelukyky ja
-halu, en voi olla eritt‰in muistuttamatta Suomalaisesta teatterista.
Niinkuin tiedet‰‰n, oli suurin osa n‰yttelijˆist‰ kotoisin Helsingin
ulkopuolelta ja sit‰paitsi yksinkertaisista, vaatimattomista oloista
l‰hteneit‰. Ei ole kumma, ett‰ monikin heist‰ t‰‰ll‰ tunsi itsens‰
vieraaksi ja yksin‰iseksi. Bergbom-sisarukset kehottivat sent‰hden
tuttaviansa l‰hestym‰‰n heit‰, puhuttelemaan ja seurustelemaan heid‰n
kanssaan. Ei kukaan t‰ss‰ kohden tyydytt‰nyt heid‰n toivomuksiaan
niinkuin Antti Jalava. H‰n yksin osasi tulla tutuksi kaikkien kanssa,
osottaa kaikille vilpitˆnt‰ myˆt‰tuntoisuutta, tehd‰ heille
tarvittaessa kaikenlaisia palveluksia, ja jos teatteriv‰ki puolestaan
piti h‰nest‰, luottavaisesti k‰‰ntyi h‰nen puoleensa neuvonpyynnˆill‰,
niin se tapahtui siin‰ tunnossa ettei heill‰ parempaa yst‰v‰‰ ja
suosijaa ollut. Ja se oli totta. Sittenkin kun Antti Jalava oli
luopunut l‰hes 30-vuotisesta j‰senyydest‰‰n teatterin johtokunnassa,
h‰net usein n‰htiin teatterissa -- tuossa rakkaassa kansallisessa
taidelaitoksessa, jonka luomisessa h‰nkin oli ollut mukana.

Antti Jalavan virkeys ja iloisuus, joka vaikutti el‰hytt‰v‰sti
muihinkin, ei kuitenkaan ollut niin tukevasti perustettu koko
h‰nen olentoonsa kuin outo saattoi luulla. H‰nen ruumiillinen
terveytens‰ n‰et ei ollut lujinta laatua. Nuorempana, 1860-luvulla
ja 1870-luvun alulla, h‰nen rintansa huolestutti -- pel‰ttiin
ettei h‰n pitk‰ik‰iseksi tulisi. Noudattamalla l‰‰k‰rin m‰‰r‰‰m‰‰
elantoj‰rjestyst‰ vaara p‰‰asiassa v‰ltettiin; mutta jo
toistakymment‰ vuotta ennen kuolemaansa h‰n alkoi varsinkin ajoittain
k‰rsi‰ yh‰ enenev‰st‰ hengenahdistuksesta. Sen lis‰ksi saattoi h‰nt‰
aika ajoin vaivata jostakin ehk‰ perinn‰isest‰ hermostonheikkoudesta
johtuva mielenmasennus, jolloin h‰n vet‰ytyi erilleen toisten
seurasta. N‰in t‰ytyi siis Antti Jalavankin k‰rsimyksill‰ maksaa
el‰m‰nilonsa, joka kuitenkin oli niin viatonta laatua.

Lopuksi asettautuu vastattavaksi kysymys, mik‰ se oikeastaan
oli, joka teki Antti Jalavan siksi tavallisuudesta eroavaksi
merkkimieheksi, joka h‰n todellisuudessa oli ja jona h‰n muistossakin
on el‰v‰? Minusta vastaus ehdottomasti muodostuu t‰h‰n suuntaan,
miten sanat muuten voivatkin vaihdella: suuret ovat h‰nen ansionsa
suomenkielen ja eritt‰inkin virallisen kielemme kehitt‰j‰n‰,
yksin‰inen laatuaan "syd‰mens‰ neron" tyˆ sytytt‰‰ unkarilaisten
ja suomalaisten keskin‰iset heimolaistunteet, suuriarvoinen h‰nen
sanomalehtimies- ja kirjailijatoimensa; mutta unohtumattomin h‰n on
is‰nmaanrakkauden innostamana, kansallisen itsetiedon l‰pitunkemana
Suomen kansan miehen‰. Semmoisena miehen‰, aina valppaana, aina
valmiina panemaan voimansa, kykyns‰, koko tarmonsa alttiiksi,
kun kansallinen sivistys, kun kansallisen el‰m‰n edistys oli
kyseess‰, h‰nell‰ tuskin on meill‰ vertaa ollut. Semmoisena, se on
kansalaisena, ja toiseksi myˆskin jalona l‰mminsyd‰misen‰ ihmisen‰
Antti Jalava on aina esikuvaksi kelpaava. Oikein ja kauniisti
runoilija huudahti h‰nen hautansa partaalla:

    Niin kaunis el‰m‰! Kuin satu saatu
    ajoilta, mailta, t‰t‰ paremmilta,
    el‰m‰, jonka harvoin n‰hty laatu
    loi mieleen l‰mpˆ‰ kuin kes‰n ilta.

    Niin t‰ytel‰s, niin altis, tunneherkk‰,
    kaikelle sykkiv‰, mi hyv‰‰, suurta -- --




Antti Jalava puhujana.[27]


Olen jo ennen koettanut piirt‰‰ Antti Jalavan luonnekuvan, n‰ytt‰en
miten h‰nen is‰nmaanrakkautensa oli palava, miten h‰n v‰sym‰ttˆm‰ll‰
innolla harrasti suomalaisuutta, miten h‰n verrattomalla reippaudella
oli mukana kaikissa kansallisissa riennoissa ja miten h‰n
iloisuudellaan, suoramielisyydell‰‰n ja yst‰v‰llisyydell‰‰n her‰tti
myˆt‰tuntoisuutta miss‰ h‰n liikkui. Samassa osotin myˆskin miten
h‰n oli monipuolisesti kyvyk‰s: sanomalehtimiehen‰, kirjailijana,
puhujana. Nyt tahdon eritt‰in huomioonottaa t‰m‰n viimeisen puolen
h‰nen julkisesta esiintymisest‰‰n, vaikka luonnollista on, ett‰
samalla tulen alinomaa koskettelemaan ja uusilla todisteilla
varmentamaan noita toisiakin h‰nen olentonsa piirteit‰. Sill‰ h‰n ei
ollut kaunopuhuja, joka kehottaisi tarkastajaa pelkkiin tyylillisiin
ja esteettisiin tutkimuksiin, vaan oli h‰nen puheissaan sis‰llys
muotoa mielt‰kiinnitt‰v‰mpi, ja yksist‰‰n aiheiden laatu kuvaa miest‰.

Jalava puhui niin keve‰sti ja luontevasti, ett‰ kuulijat eiv‰t muuta
ajatelleet kuin ett‰ kaikki oli hetken tuottamaa. Todellisuudessa h‰n
tavan mukaan kotona valmisti puheensa. Sen todistaa kokoelma puheita,
joka on tavattu h‰nen erinomaisen huolellisesti j‰rjest‰miens‰
j‰lkeenj‰‰neiden muistiinpanojen, kirjeiden y.m. paperien joukosta.
Kokoelma k‰sitt‰‰ noin puoli sataa puhetta 45 vuoden ajalta,
olematta sent‰‰n t‰ydellinen. K‰sikirjoituksista puuttuu suuriakin
puheita, niinkuin esim. Uudessa Suomettaressa painettu puhe
Kansallisteatterin peruskiven laskemisjuhlassa, ja samoin pienempi‰,
joita h‰n piti ex tempore. Mutta siit‰ huolimatta kokoelma on niin
runsas, ett‰ se tarjoaa meille tilaisuuden luoda katseen Jalavan
koko el‰m‰n harrastuksiin ja n‰hd‰ kuinka h‰nen l‰htˆkohtansa
muuttumattomasti oli rakkaus suomalaiseen kansaan ja is‰nmaahan.

Vanhimmat nelj‰ puhetta ylioppilasajalta, 1860-luvulta ("Ensim‰inen
puhe el‰iss‰ni 22/10 1864"), ovat n.s. virallisia puheita
L‰nsisuomalaisen osakunnan vuosijuhlista. Ajatuksen ja muodon
puolesta ne eiv‰t ole parempia eik‰ huonompia kuin semmoiset
puheet tavallisesti ovat. Ne todistavat, ettei meill‰ (niinkuin
esim. amerikkalaisissa kouluissa) anneta nuorisolle mit‰‰n johtoa
puhumistaidossa. Sent‰hden ylioppilaamme niin harvoin osaavat
selv‰sti, lyhyesti, vaikuttavasti julkilausua sanottavansa. Jalavakin
oli autodidakti puhujana, ja vasta aikaa myˆten h‰nen taitonsa tuli
huomattavaksi ja huomatuksi. -- Ensim‰isiss‰ puheissa ei viel‰ tavata
varsinaista "fennomaniaa", mutta kieli todistaa kuitenkin, ett‰
puhuja oli osakunnan suomenmielist‰ v‰hemmistˆ‰.

V:sta 1870 alkaen Jalava esiintyy toisessa ymp‰ristˆss‰, h‰n oli
ottanut varman aseman suomalaisuuden esitaistelijain rintamassa
ollakseen koko syd‰mell‰‰n osallinen sen voitoissa ja tappioissa.
Mainittuna vuonna h‰n 22/5 pit‰‰ nti Ottilia Meurmanille puheen,
jossa h‰n kiitt‰‰ t‰t‰ Agaton Meurmanin veljentyt‰rt‰ siit‰ ett‰
h‰n, v‰litt‰m‰tt‰ ep‰suosiosta, jota monella taholla osotettiin
kansallista teatteriharrastusta kohtaan, oli suomalaisissa
Preciosa-n‰yt‰nnˆiss‰ esiintynyt kappaleen p‰‰henkilˆn‰, ja 16/12
h‰n esitt‰‰ rva Charlotte Raan maljan kiitt‰en, ett‰ ruotsalainen
taiteilijatar samoin oli avullaan edist‰nyt suomenkielisen n‰ytt‰mˆn
aikaansaamista maassamme. Edellinen puhe oli ruotsinkielinen -- ainoa
laatuaan kokoelmassa -- luultavasti sent‰hden ett‰ saapuvilla oli
nti Meurmanin omaisia, jotka eiv‰t ymm‰rt‰neet suomea. Ett‰ Jalava
kuitenkin esiintyi puhujana, ei ole kumma, sill‰ h‰n oli suuri
naiskauneuden ihailija, ja t‰m‰ Preciosa oli harvinaisen suloinen
sek‰ lis‰ksi Turusta kotoisin -- l‰nsisuomalainen niinkuin Antti
itsekin! Toisesta puheesta mainittakoon, ett‰ p‰‰aiheena siin‰ oli
Lea-n‰yt‰ntˆ (10/5 1869), joka aina palautettiin muistiin kun rva
Raata juhlittiin. Eik‰ se ollut harvinaista. Milloin vain sattui joku
teatterijuhla, silloin muistettiin t‰t‰ taiteilijatartakin, ja jollei
kukaan muu sit‰ tehnyt, niin teki sen Antti Jalava. -- Seuraavana
vuonna 7/6 Jalava V. Lˆfgrenin ja Betty Avellanin h‰iss‰ esitt‰‰
morsiusparin maljan, toivottaen heille "sit‰ hiljaista rauhallisuutta
ja tyytyv‰ist‰ mielialaa, joka seuraa ahkeraa tyˆt‰ ja rehellist‰
velvollisuuksien t‰ytt‰mist‰". -- Toisenlaisia aiheeltaan on kaksi
seuraavaa puhetta, nimitt‰in 25/5 1872 koululaisille kev‰tyhdistyksen
juhlassa pidetty, jossa Jalava kuvaten Suomen kev‰‰n kauneutta
panee kuulijainsa syd‰melle velvollisuuden t‰ytt‰‰ lupaus suosia ja
suojella pikkulintusia, jotka laulullaan tuottavat meille iloa, ja
toinen, p‰iv‰‰m‰tˆn, miss‰ puhuja kertoo virolaisten harrastuksesta
perustaa vironkielinen oppikoulu orjuuden lakkauttamisen muistoksi
ja kehottaa suomalaisiakin rahanker‰yksell‰ avustamaan yrityst‰.
Vaikka juuri silloin omat kouluolomme kysyiv‰t kansalaisten varoja ja
tarmoa, kehotusta noudatettiin ja apua l‰hetettiin. Toinen asia on
ett‰ sittemmin ven‰l‰inen natsionalismi ja v‰kivalta teki virolaisten
puuhan tyhj‰ksi: kootut rahat anastettiin ja koulu tehtiin
ven‰l‰iseksi!

V. 1876 perustettiin Suomalainen klubi, ja kun Jaakko Forsman
kielt‰ytyi rupeamasta sen johtokunnan puheenjohtajaksi, valittiin
siksi Antti Jalava, joka klubin "ensim‰isess‰ yleisess‰ kokouksessa"
18 p. syysk. piti avajaispuheen. H‰n toivoo, ett‰ klubi osottautuu
syntyneeksi, niinkuin Ilmarinen,

    Vaskinen vasara k‰ess‰
    Pihet pikkuiset piossa,

joilla voidaan paljon aikaansaada, kansalle Sampokin takoa.
Klubihuone oli jo ollut kaksi kuukautta avoinna, mutta siell‰ ei
oltu paljon k‰yty, vaikka j‰senten luku jo oli 40 paikoilla. Jotta
sinne osattaisiin, oli klubisalin pˆyd‰lle iltasella asetettu "palava
kynttil‰, jonka, niinkuin muinen Heron tulisoihtu Seston tornissa,
piti valollaan sis‰‰n johdattaa ulkona yˆn pimeydess‰ kulkevia klubin
j‰seni‰". Puheen p‰‰sis‰llys oli kuitenkin valtiollista laatua.
Puhuja n‰et huomautti siit‰, kuinka maamme suhde suureen Ven‰j‰n
valtakuntaan oli arkaluontoinen ja kuinka sent‰hden ylen t‰rke‰‰
oli ett‰ rajan takana meid‰n valtiollisia ja kansallisia elojamme,
meid‰n oikeuksiamme ja velvollisuuksiamme, meid‰n pyrintˆj‰mme
ja rientojamme oikein tunnettaisiin. Valitettavasti ei meid‰n
puoleltamme oltu mit‰‰n tehty t‰m‰n asian hyv‰ksi. Ven‰l‰iset
sanomalehdet sis‰lsiv‰t alinomaa v‰‰ri‰ tietoja maastamme, ja
tietysti niiden yleisˆ uskoi niit‰ oikeiksi. Mit‰ t‰hdellisint‰
olisi, ett‰ tiedot oikaistaisiin, mutta ei vain omissa lehdiss‰mme,
joita ven‰l‰iset eiv‰t lue, vaan _Ven‰j‰n_ lehdiss‰. Asiasta
olisi klubissa keskusteltava ja toimeen ryhdytt‰v‰, ja aika oli
puhujasta eritt‰in sopiva sent‰hden, ett‰ juuri silloin Suomen
ensim‰inen teollisuusn‰yttely oli k‰‰nt‰nyt ven‰l‰isten huomion
meihin ja valtiop‰iv‰t pian kokoontuivat k‰sittelem‰‰n t‰rke‰‰
asevelvollisuuskysymyst‰. -- Tuskin olisi voitu painavampaa asiaa
ottaa puheeksi, kuin Jalavan t‰ss‰ mainitsema, mutta l‰hempi‰
teht‰vi‰ oli niin paljon, ett‰ se j‰i sikseen. Ja kuka osasikaan
silloin uneksia mit‰ tulossa oli!

Seuraavat kaksi pient‰ puhetta palauttavat muistiin Suomalaisen
oopperan loistoajat. Arkadian l‰mpiˆss‰ toimeenpannuissa kekkereiss‰
4/9 1877 Jalava lausuu kiitokset ja j‰‰hyv‰iset kapteeneille,
vapaaherra G. A. Gripenbergille ja A. von Knorringille, sek‰
kapellimestari A. F. Leanderille, jotka kaikki olivat avustaneet
oopperan‰ytt‰mˆ‰ ja joiden nyt oli kaartinpataljoonan kanssa
l‰hdett‰v‰ Turkin sotaan. H‰n toivottaa heille kuulien tuimassa
vinkunassa samaa intoa ja kest‰vyytt‰ kuin suloisten s‰velten
soidessa Arkadiassa. Puoli vuotta myˆhemmin, 11/3 1878, h‰n samassa
paikassa toivotti Ida Basilierin tervetulleeksi vierailemaan
oopperassa. Siin‰ tilaisuudessa oli ennen j‰‰hyv‰ismalja juotu
"nuorimmalle laulajattarellemme", Alma Fohstrˆmille, joka oli juuri
p‰‰tt‰nyt loistavan esiintymisens‰, ja h‰nen sijaansa tuli nyt
"ensim‰inen laulajattaremme", h‰n, jonka avulla ensim‰inen ooppera
kansan omalla kielell‰ oli saatu toimeen ja joka siis t‰ydest‰ syyst‰
voitiin lukea suomalaisen oopperan perustajiin.

V. 1879 J. Szinnyei ensi kerran oleskeli Suomessa, ja syksyll‰,
4/10, Jalava ensi kerran n‰ki h‰net vieraana perheess‰‰n. Silloin
is‰nt‰ syd‰mellisell‰ puheella lausui h‰net tervetulleeksi, h‰n
kun oli tullut tutustumaan kansaamme ja kieleemme, ja toivoi,
ett‰ h‰n t‰‰ll‰ viihtyisi. "Me emme voi sinua kestit‰ Tokaijerin
hurmaavalla nesteell‰, etk‰ sin‰ t‰‰ll‰ voi kohdata sit‰ s‰ihkyv‰‰
tulta, joka kotimaasi kaunottarien lumoavissa silmiss‰ ja
hehkuvilla poskilla palaa. Mutta sen sijaan saatat sin‰ t‰‰ll‰
kaikkialla, mihin tulet, lˆyt‰‰ sit‰ harrasta yst‰vyytt‰, jota
veli tuntee velje‰ns‰ kohtaan, sit‰ syd‰mellist‰ rakkautta,
joka toisiinsa yhdist‰‰ kahden heimolaiskansan j‰seni‰. Ja
mit‰ kaunottariin tulee, et sin‰ siin‰k‰‰n kohden sent‰‰n ole
mihink‰‰n noitien maahan joutunut. Sinun ei tarvitse muuta
kuin katsella ymp‰rillesi, huomataksesi, ett‰ Pohjan naisenkin
sinisilmiss‰ saattaa lˆyty‰ lempeytt‰, suloutta, vieh‰tt‰vyytt‰,
vaikka tosin toista laatua kuin magyarein tytˆiss‰; se ei polta,
niinkuin heid‰n, mutta se sen sijaan l‰mmitt‰‰ eik‰ sammu niin
‰kki‰." -- Samassa perheiltamassa is‰nt‰ piti toisenkin puheen,
nimitt‰in nti Kaarola Avellanille, joka oli palannut ulkomaiselta
opintomatkalta jatkaakseen tyˆt‰‰n Suomalaisessa teatterissa. T‰m‰n
puheen vakavassa osassa h‰n yhtyy siihen mielipiteeseen, jonka
n‰yttelij‰t‰r oli julkilausunut er‰‰ss‰ matkakirjeess‰‰n U. S:een,
nimitt‰in ett‰ n‰ytt‰mˆtaiteemme "meill‰ niinkuin muualla tulee
olla _kansallinen_, s.o. ettei meid‰n n‰yttelij‰mme saa n‰ytell‰
ruotsalaisen, eik‰ saksalaisen, eik‰ ranskalaisen mallin mukaan,
vaan suomalaisen." Toisessa, humoristisessa, osassa puhettaan Jalava
"teatterin johtokunnan j‰senen‰" huomauttaa, kuinka paljon harmia
ja vastusta n‰yttelij‰tt‰ret tuottavat teatterille menem‰ll‰
naimisiin. Sen johdosta puhuja hartaasti pyyt‰‰ nti Avellania olemaan
seuraamatta Aura-sisarensa esimerkki‰: "anna ilman armotta rukkasia
oikealle ja vasemmalle, kuinka paljon kyyneli‰ ja huokauksia se
matkaansaattaisikaan. Suoraan sanoen, min‰ olenkin sinun suhteesi
jotensakin rauhallinen, sill‰ tiet‰‰kseni et sin‰ pane liioin suurta
arvoa meihin miehiin. Mutta koska rakkaus, niinkuin vakuutetaan, on
sokea, ei liene haitaksi j‰rkevimm‰llekin joskus huutaa: silm‰t auki!"

Szinnyei j‰i sitte koko talveksi Suomeen, el‰en veljellisess‰
seurustelussa suomenmielisten kanssa. Paitsi kielt‰mme ja
kirjallisuuttamme h‰n oppi tuntemaan ajan kansalliset harrastukset.
N‰ist‰ oli t‰llˆin oppikoulujen perustaminen ehk‰ kaikista t‰rkein,
ja Jalava kykeni h‰nt‰ tutustuttamaan t‰h‰n kysymykseen. Sen n‰kee
kahdesta asiata koskevasta puheesta. Kupittaalla, kun 2/9 1879
juhlittiin yksityisen lyseon, ensim‰isen suomalaisen oppikoulun
perustamista Turkuun, Jalava esitti el‰kˆˆnhuudon kuudelle toiselle
uudelle koululle, nimitt‰in Viipurin, Porin, Lappeenrannan lyseoille
sek‰ Oulun, Kuopion ja Mikkelin tyttˆkouluille. H‰n muistuttaa
ensin kouluhallituksen joku aika ennen julkilausumasta v‰itteest‰,
ett‰ "useamman kuin kolmen korkeamman suomenkielisen oppilaitoksen
perustaminen maahamme ei sovellu sivistyksen todellisiin etuihin".
V‰ite n‰ytti puhujasta l‰hteneen yht‰l‰isest‰ katsantotavasta,
kuin se mainio m‰‰r‰ys, jonka kautta kiellettiin muita kirjoja
suomenkielell‰ painattamasta kuin semmoisia, jotka koskivat
uskontoa tai maanviljelyst‰. Kansan vastalause oli pukeutunut
mahdollisimman jyrkk‰‰n muotoon, kun nyt oli olemassa yksitoista
oppilaitosta niitten kolmen julkisen lis‰ksi, jotka valtio todellakin
oli katsonut hyv‰ksi perustaa. N‰ist‰ oli t‰n‰ syksyn‰ mainitut
seitsem‰n avattu. "Seitsem‰n uutta koulua, puolen vuoden kuluessa
perustetut, yksityisten kansalaisten lahjoittamilla varoilla,
kˆyh‰ss‰ Suomenmaassa, taloudellisessa suhteessa kovana aikana
-- se on todellakin ihmeellinen ilmiˆ, ilmiˆ, joka Suomen kansan
sivistyshistoriassa aina on pysyv‰ erinomaisena tapauksena --
niinkuin myˆskin ne syyt ja olosuhteet, jotka ovat t‰m‰n ilmiˆn
aikaansaaneet." -- Puhuja ei kuitenkaan tahtonut viipy‰ katkerissa
muistoissa, vaan sen sijaan antaa ilon vallita. "Iloitkaamme ja
riemuitkaamme t‰n‰ kansallisten pyrintˆjemme juhlap‰iv‰n‰, joka
tuleville sukupolville on todistava, ett‰ kansallinen itsetunto,
is‰nmaallinen innostus, alttiiksi paneva uhraavaisuus ovat
el‰hytt‰neet Suomen miehi‰ ja naisia aikana, jolloin sit‰ enemm‰n
kuin koskaan ennen tarvittiin. Toivokaamme, ett‰ n‰m‰t jalot
tunteet, jotka ovat kansallisuutemme elinehtona, eiv‰t kansassamme
koskaan sammu, vaan alituisesti yh‰ runsaampia hedelmi‰ kantavat."
-- -- "Niinkuin Otavan seitsem‰n kirkasta t‰hte‰ Pohjolan tummalla
taivaalla loistakoot n‰m‰t seitsem‰n opistoa kirkkaasti kansallisen
sivistyksemme viel‰ h‰m‰r‰ll‰, mutta yh‰ valkenevalla taivaalla!"
Toista kuukautta myˆhemmin, 11/10, klubin kokouksessa, jossa
Szinnyei, niinkuin Jalavan tervehdyssanoista n‰kyy, oli ensi kerran
saapuvilla, h‰n puhuu samasta asiasta, mutta koulujen perustamisen
synnytt‰m‰‰ iloa h‰iritsiv‰t uudet huolet: kouluja uhkasi mullistus,
niit‰ kun tahdottiin muuttaa "utiliteetti-prinsiipin" mukaan;
toiseksi oli tietoon tullut, ett‰ vaikutusvoimaisella taholla
koetettiin rakentaa esteit‰ suomenkielen asettamiselle t‰ysiin
oikeuksiinsa, joka nelj‰n vuoden p‰‰st‰ olisi tapahtuva, ja
kolmanneksi uudet koulut, sanomalehdet ja teatteri vaativat entist‰
enemm‰n kannatusta kansalaisten puolelta. Siin‰ seikkoja, jotka
tekev‰t ettei lepoa ole ajatteleminenkaan, vaan on aina oltava
"valmiit v‰sym‰ttˆm‰‰n tyˆhˆn ja melkoisiin uhrauksiin". Ensim‰inen
menestymisen ehto on se ett‰ pysyt‰‰n, yhdess‰, kootaan rivit ja
toimitaan m‰‰r‰tyn ohjelman mukaan. --

Ensim‰isess‰ puheessaan Szinnyeille Jalava oli kehottanut h‰nt‰
katselemaan ymp‰rilleen Suomen neitosten piiriss‰, ja vieras oli
niin kiltisti noudattanut t‰t‰ neuvoa, ett‰ l‰hti t‰‰lt‰ nuori vaimo
seurassaan. Kun nuori pari oli vihitty vanhassa kirkossa, vietettiin
h‰‰t Arkadian l‰mpiˆss‰ 9/5 1880. Siin‰ tilaisuudessa Jalava esitti
Unkarin maljan, ja koska puhe on lyhyt, mutta t‰ysin miehen hengen
mukainen, otan sen t‰h‰n n‰ytteeksi t‰ydellisen‰:

        "'Jos kyp‰riksi Luojan
        Ma mailman sanoisin,
        On Unkarini kaunis
        Sen tˆyhtˆ varmaankin!'

    "N‰in lauloi kerran innoissaan Unkarin suurin runoilija Petˆfi.
    T‰mmˆinen k‰sitys omasta maasta, ett‰ se on maista kaikista
    kaunihin, kallihin, ei ole ainoastaan Unkarin runoilijalla,
    se tavataan koko Unkarin kansassa, kaikissa sen j‰seniss‰,
    ylh‰isist‰ alhaisimpaan, rikkaimmasta kˆyhimp‰‰n asti. Se
    tunne, jonka liekki kirkkaimmin, tulisimmin palaa jokaisen
    unkarilaisen povessa, on is‰nmaanrakkaus, rakkaus omaan
    kansallisuuteensa ja omaan kansalliseen kieleen. Se on, t‰m‰
    is‰nmaan, t‰m‰ kansallisen itsen‰isyyden rakkaus kaunein ja
    vieh‰tt‰vin puoli unkarilaisten kansallisluonteessa, ja se
    se myˆskin on suojellut ja pystyss‰ pit‰nyt Unkarin kansaa
    niiss‰ monissa kovissa myrskyiss‰, jotka ovat rajunneet heid‰n
    ihanan maansa ylitse, se se on, joka on tehnyt, ett‰ Unkarin
    valtio muutaman vuoden kuluttua saattaa viett‰‰ tuhatvuotista
    olemassaolonsa riemujuhlaa. Min‰ en suinkaan liioittele,
    jos v‰it‰n, ett‰ harvassa, kovin harvassa on se kansa, joka
    tulisessa is‰nmaanrakkaudessa ja kansallisessa itsetunnossa
    voisi magyareille vertoja vet‰‰. Heid‰n is‰nmaanrakkautensa,
    heid‰n kansallinen itsetuntonsa ei ilmesty paljaissa sanoissa,
    kauneissa puheissa, koreissa runoelmissa -- vaan se ilmestyy
    tyˆss‰, teoissa, uhrauksissa; kun tarve vaatii, kun vaara uhkaa
    omaa maata, omaa kansallisuutta, heitt‰‰ runoilija kanteleensa,
    kirjailija kyn‰ns‰, talonpoika auransa ja kaikki tarttuvat
    miekkaan, hengell‰ ja verell‰ noita kalliista kalliimpia
    aarteitaan puolustaaksensa, niinkuin tied‰mme esim. vuosina
    1848--49 tapahtuneen. Min‰ pyyd‰n, ett‰ me t‰ss‰ tilaisuudessa
    tyhjenn‰mme syd‰mellisen maljan t‰lle jalolle, mainehikkaalle
    sankarikansalle, rakkaalle heimolaiskansallemme. Eljen a magyar
    nËp, el‰kˆˆn Unkarin kansa!"

Milloin Jalava piti jonkun puheen l‰himm‰ss‰ toveripiiriss‰, tapahtui
se luonnollisesti ilman valmistusta. Mutta on kumminkin olemassa
yksi semmoinen kirjoitettukin. Se on huhtikuun 16 p:lt‰ 1884,
jolloin August Hagmanin yst‰v‰t olivat kutsuneet h‰net p‰iv‰llisille
lausuakseen h‰nelle j‰‰hyv‰iset, kun h‰n pitemm‰ksi aikaa l‰hti
ulkomaille. Hagman oli vuosikausia, melkein yksin, erinomaisen
tarmokkaasti hoitanut ja yll‰pit‰nyt suomenmielist‰ ruotsinkielist‰
lehte‰, Morgonbladetia, jonka merkityst‰ kansallisen asian hyv‰ksi
kestetyss‰ taistelussa tuskin voidaan liian suureksi arvata. Nyt
h‰nen terveytens‰ oli heikontunut ja voimat v‰s‰hdyksiss‰, ja
syd‰mest‰‰n yst‰v‰t soivat h‰nelle sit‰ levollisempaa el‰m‰‰, jota
h‰n Suomen pankin edustajana valvoessaan setelinpainattamista
Kˆˆpenhaminassa saisi nauttia. Jalavan puhe jakaantuu nelj‰‰n
osaan. Ensiksi h‰n mainitsee Hagmanin ansiot h‰nen varsinaisessa
toimessaan ja esitt‰‰ maljan "sanomalehdentoimittajalle", toiseksi
h‰n julkilausuu kaipauksen, jonka Hagman on j‰tt‰v‰ yst‰v‰piiriin,
ja esitt‰‰ maljan "yst‰v‰lle", kolmanneksi h‰n esitt‰‰ maljan
"pohjalaiselle" ja nelj‰nneksi "vanhalle pojalle", N‰iss‰
j‰lkim‰isiss‰ puheenosissa voimme tutustua Jalavan leikilliseen ivaan
ja siihen tapaan, mill‰ h‰n ja h‰nen pohjalaiset yst‰v‰ns‰ kesken‰‰n
pilalla pisteliv‰t toisiaan. N‰ytteeksi otan t‰h‰n kolmannen jakson:

    "Veli Hagmanissa emme kunnioita ainoastaan etev‰‰
    sanomalehdentoimittajaa ja hyv‰‰ yst‰v‰‰, vaan viel‰p‰ jotain
    muutakin, jotain, jos niin saan sanoa, korkeampaa. H‰n on myˆskin
    _pohjalainen_. Te kaikki, kunnioitettavat yst‰v‰t, tied‰tte,
    mik‰ ylev‰ ominaisuus t‰m‰ ihmiselle on, sill‰ olettehan Te
    miltei kaikki pohjalaisia, joko Pohjanmaalla taikka t‰‰ll‰
    Helsingiss‰ syntyneit‰. 'Mi miehen kunto, mik‰ uljuus', niinkuin
    runoilija laulaa, pohjalaisessa! Kuka muu -lainen tahi -l‰inen
    meid‰n maassa saattaa h‰nelle vertoja vet‰‰? ei savo- eik‰
    lappalainen, ei h‰m‰l‰inen eik‰ l‰nsisuomalainen, uusmaalaisesta
    puhumattakaan. Varmaankin olisi Runeberg antanut Adlerereutzin
    lausua Munterista: 'h‰n oli pohjalainen', jos ei h‰n itse olisi
    ollut pohjalainen ja siis, niinkuin kaikki pohjalaiset, suuressa
    m‰‰r‰ss‰ nˆyr‰ ja vaatimaton. Min‰, jolla ei ole kunnia lukea
    itse‰ni tuohon 'suurenen sukuhun', tuohon laajahan lajiper‰h‰n',
    ja jonka siis ei myˆsk‰‰n tarvitse antaa vaatimattomuudentunteen
    hillit‰ innostustani, min‰ saatan korkealle liehuttaa 'aatteen
    lippua' -- ei, vaan korkealle julistaa pohjalaisten mainetta ja
    kunniaa ja suuruutta -- tietysti kuitenkin sill‰ tarpeellisella
    muistutuksella, ett‰ L‰nsisuomesta se toki on, kuin ensim‰inen
    valo ja sivistys on Pohjanmaallekin tullut. Hyv‰t herrat,
    ihastuksen, ihmettelyn malja _pohjalaiselle_ Hagmanille!"

Ett‰ Antti Jalavalla jo t‰h‰n aikaan oli puhujan maine, n‰hd‰‰n
siit‰ tosiasiasta, ett‰ h‰n 1884 valittiin samana vuonna
perustetun puheyhdistyksen esimieheksi. Ensim‰isen ajatuksen
perustaa t‰mmˆinen yhdistys oli maisteri J. A. Lyly ilmituonut
Kotikielen seuran kokouksessa 14/3, ja kohta sen j‰lkeen tuuma
toteutettiin. Viel‰ samana kev‰tkautena pidettiin 6 kokousta
puhe- ja deklamatsioniharjotuksia varten ja seuraavina lukukausina
niit‰ yh‰ jatkettiin; vuosijuhla vietettiin huhtikuun 1:sen‰, Suomen
mainioimman puhujan, Fredr. Cygnaeuksen, syntym‰p‰iv‰n‰. Ainakin
kaksi semmoista juhlaa vietettiin, 1885 ja 1886, ja kummassakin piti
Jalava alkajaispuheen. Edellinen sis‰lt‰‰ seikkaper‰isi‰ tietoja ensi
vuoden vilkkaasta toiminnasta, j‰lkim‰isess‰ valitetaan, ett‰
toisena vuonna j‰senten harrastus on ollut melkoista v‰hempi. Kun
yhdistyksess‰ oli huomattu retoriikan oppikirjan tarve, pyydettiin
professori Fritiof Peranderia semmoista kirjoittamaan. H‰n lupasikin
k‰yd‰ tyˆhˆn k‰siksi, mutta odottamaton, ‰killinen kuolema esti h‰nt‰
t‰ytt‰m‰st‰ lupaustaan. Vuosijuhlassa 1886 Jalava myˆskin lausui
suomennoksen L. Kossuthin tulisesta puheesta kansankokouksessa
Szeged'iss‰ 4 p. lokak. 1848, ja sen j‰lkeen l‰hetettiin Kossuthille
Turiniin unkarinkielinen tervehdyss‰hkˆsanoma.

Paitsi puheyhdistyksess‰ Jalava n‰in‰ vuosina esiintyi puhujana
Kalevalan 50-vuotisjuhlassa Kaivopuistossa 28/2 1885, jossa h‰n
luotuaan katsauksen kansalliseepoksemme vaikutukseen taiteen alalla
eritt‰in kohdisti huomionsa Robert Kajanuksen silloin uusiin ja
juhlassa soitettuihin Kalevalan-aiheisiin s‰velteoksiin ja lopetti
esitt‰m‰ll‰ s‰velt‰j‰n maljan, sek‰ Arkadia-teatterin n‰ytt‰mˆll‰
19/4 1886, lausuen j‰‰hyv‰issanat teatterista eroavalle vanhalle
n‰yttelij‰lle Ismael Kalliolle. J‰lkim‰isess‰ puheessa Jalava
mainittuaan Kallion ansiot n‰yttelij‰n‰ erityisesti kiitt‰‰ h‰nt‰
kahdesta ominaisuudesta, jotka olivat v‰hemm‰n tunnetut ulkopuolella
teatterin likeisimpi‰ piirej‰: h‰nen rakkaudestaan kieleemme ja
h‰nen s‰‰st‰v‰isyydest‰‰n. T‰st‰ puheen loppupuolesta otamme
seuraavan kohdan, joka n‰ytt‰‰ kuinka siihenkin aikaan arvoa pantiin
suomenkielen viljelykseen:

    -- "Min‰ tarkoitan Kallion innokasta kansallista mielialaa
    ja h‰nen vilpitˆnt‰ rakkauttaan kansalliskieleemme. T‰m‰ on
    ilmestynyt muun muassa siin‰, ett‰ h‰n aina on l‰mpim‰sti
    harrastanut ja ahkeroinut kielen k‰ytt‰mist‰ teatteritoveriensa
    kesken, ulkopuolella n‰ytt‰mˆ‰kin. Ja t‰m‰ ei ole mink‰‰n
    v‰h‰p‰tˆinen asia, kuin moni ehk‰ puusta katsoen saattaisi
    luulla. Jos oman kielen viljeleminen on t‰rke‰ kaikille, jotka
    kansallisia pyrintˆj‰ ja niitten voitolle p‰‰semist‰ harrastavat,
    niin se on kahta t‰rke‰mpi n‰yttelij‰lle, varsinkin jos h‰n,
    niinkuin meill‰ usein on laita ollut, ei ole lapsuudestaan
    asti siihen t‰ysin perehtynyt. Kaikkialla maailmassa pidet‰‰n
    kansallisteatteria kansallisen kielen ja sen viljelyksen
    mit‰ tehokkaimpana edist‰j‰n‰. Me tied‰mme ett‰ esim.
    thÈ‚tre-franÁais'ssa saadaan kuulla parasta, kauniinta franskaa.

    T‰m‰ kielellinen teht‰v‰ ei saa olla vieras meid‰nk‰‰n
    teatterillemme. Meill‰kin on jo se aika tullut, jolloin
    kielemme puhtaudesta ja kauneudesta voi ja t‰ytyy ruveta
    entist‰ enemm‰n huolta pit‰m‰‰n, suurempia vaatimuksia kuin
    t‰h‰n asti asettamaan. Mutta etup‰‰ss‰ sopii t‰t‰, niinkuin
    sit‰ jo on julkisuudessa tehtykin, kansallisteatteriltamme
    vaatia. Siin‰, jos miss‰‰n, pit‰‰ saada kuulla virheetˆnt‰,
    sujuvaa, kaunista, sanalla sanoen mallikelpoista kielt‰. T‰m‰n
    sek‰ kansallisessa ett‰ taiteellisessa suhteessa perin t‰rke‰n
    tarkoitusper‰n saavuttamiseksi on muun muassa v‰ltt‰m‰ttˆm‰n
    tarpeellista, ett‰ n‰yttelij‰t ja n‰yttelij‰tt‰ret niin kesken‰‰n
    kuin mahdollisuuden mukaan muittenkin kanssa aina puhuvat sit‰
    kielt‰, jolla heid‰n on n‰ytteleminen, sill‰ alituinen harjoitus
    on t‰ss‰, niinkuin niin monessa muussakin asiassa, paras
    opetusmestari. Ja t‰ss‰ suhteessa on, kuten jo sanoin, hra Kallio
    ollut hyv‰n‰ ja kiitett‰v‰n‰ esimerkkin‰ kumppaneilleen.

    Viel‰ toisessakin suhteessa kunniavieraamme on j‰tt‰nyt j‰lkeens‰
    kauniin esimerkin, jota ei ainoastaan h‰nen teatteritoverinsa,
    vaan kaikkien meid‰n muittenkin ansaitsisi noudattaa. Tunnettu
    on ett‰ meid‰n kˆyhiss‰ oloissamme n‰yttelij‰in palkat eiv‰t
    ole saattaneet olla liioin suuret. Mutta siit‰kin pienest‰
    palkasta, mik‰ Kalliolla on ollut, h‰n on ymm‰rt‰nyt ja voinut
    s‰‰st‰‰ niin paljon, ett‰ h‰n s‰‰stˆvaroillaan on voinut ostaa
    itselleen v‰h‰isen maatilan, jonne h‰n nyt saattaa asettua
    huoletonna loppu-ik‰‰ns‰ viett‰m‰‰n. Meid‰n nautinnonhimoisessa
    aikakaudessamme moinen s‰‰st‰v‰isyys on yht‰ harvinainen kuin
    kunnioitusta ja seuraamista ansaitseva ilmiˆ."

Kaksi l‰hinn‰ olevaa puhetta on Jalavan pit‰nyt Suomalaisessa
klubissa ollen yh‰ edelleen sen esimiehen‰, edellisen 17/9 1887.
Silloin oli saatu huoneisto K‰mpin hotellissa, ja puhuja kertoo
lyhyesti mit‰ vaikeuksia klubi oli varsinkin tyydytt‰v‰n huoneiston
hankkimisessa kokenut olemassolonsa 11 ensim‰isen‰ vuonna. Sen
johdosta on klubiel‰m‰ ollut lamassa, ja h‰n kehottaa hartaasti
j‰seni‰ k‰ym‰‰n klubissa ja arvelee, ett‰ melkoinen syy siihen
eripuraisuuteen, joka on alkanut suomenmielisten piireiss‰ ilmaantua,
on se, ett‰ ei ole ollut l‰hemp‰‰ seurustelua kansallismielisten
v‰lill‰. "Nuoremmat eiv‰t ole olleet tilaisuudessa p‰‰st‰ likemp‰‰n
tuttavuuteen vanhempien kanssa ja siten on suuremmassa tai v‰hemm‰ss‰
m‰‰r‰ss‰ vieraannuttu toisistaan, v‰‰rink‰sityksi‰ ja ep‰luuloja on
syntynyt molemmin puolin, ja asiat ovat siten v‰hitellen joutuneet
sille ik‰v‰lle kannalle kuin ne ovat." -- (Sanat tarkottavat
sit‰ hajaannusta, joka vei "nuoren puolueen" syntyyn.) Toisessa
puheessa, 1/3 1888, Jalava tervehtii niit‰ eduskunnan j‰seni‰, jotka
olivat klubiin liittyneet, ja huomauttaa miten t‰rke‰‰ on, ett‰
maaseutulaiset ja helsinkil‰iset toisiinsa tutustuvat; siit‰ on niin
toisille kuin toisillekin hyˆty‰.

Puheena olevan vuosikymmenen lopulta mainittakoon viel‰ puhe
kansalaiskokouksessa 8/11 1888, jossa Jalava innokkaasti kehottaa
suomalaisen teatterin avustamiseen, ja toinen h‰iss‰ Ilmajoen
pappilassa 23/4 1889 -- puhe morsiamen vanhemmille, harras Suomen
vakavien kotien ylistys.

Seuraavalta vuosikymmenelt‰ ei ole kokoelmassa muuta kuin kaksi
puhetta, toinen teatterin 20- (13/10 1892) ja toinen saman laitoksen
25-vuotisjuhlassa (13/10 1897), molemmat saattaen mieleen rva
Raa-Winterhjelmin ansiota kansallisen teatterin syntymisest‰ ja
edistymisest‰.

Tullaan sitten vuosisadan vaihteeseen ja tukaliin valtiollisiin
oloihin. Ett‰ sekin aikakausi olisi kuvastuva Antti Jalavan
puheissa, on itsest‰‰n ymm‰rrett‰v‰‰. Se tapahtuu ensi kerran
28/8 1900 pieness‰ juhlassa Kaivopuiston ravintolassa, johon
olivat kutsutut J. Szinnyei ja h‰nen rouvansa. N‰m‰ olivat n‰et
oleskelleet Suomessa sukulaisten ja yst‰vien luona ja olivat nyt
l‰htem‰isill‰‰n paluumatkalle Unkariin. L‰mminmielisess‰ puheessaan
rakkaille vieraille Jalava kertoo l‰sn‰oleville mit‰ he kotimaassaan
olivat tehneet maamme asian hyv‰ksi, esitt‰en samalla ven‰l‰isen
sortopolitiikan aiheuttamia mielialoja meill‰. -- Vuotta myˆhemmin,
17/11 1901, Jalava taas puhuu teatterin puolesta. H‰n n‰et onnittelee
Kasimir Leinoa sen menestyksen johdosta, jonka runoilija oli
saavuttanut suurella historiallisella draamallaan, "Jaakko Ilkka
ja Klaus Fleming". L‰htˆkohtana on siin‰ kansallisen ohjelmiston
‰‰retˆn t‰rkeys kansallisteatterille. -- Kovimmilta sortovuosilta ei
ole mit‰‰n puhetta s‰ilynyt, mutta alkaessaan ensim‰isen luentonsa
suurlakkoviikon j‰lkeen, 8/11 1905, Jalava puhuttelee kuulijoitaan
seuraavaan tapaan:

    "Suuria asioita on tapahtunut sen j‰lkeen kuin viimeksi olimme
    yhdess‰, ja min‰ onnittelen Teit‰ ett‰ viel‰ nuorina olette
    saaneet n‰hd‰ uuden valoisan ajan koittavan kansallemme.

    Paljon muistuttavat viime viikon tapaukset n.s. Maaliskuun
    p‰ivist‰ Unkarissa v. 1848. Unkarikin oli pitk‰t ajat saanut
    k‰rsi‰ sortoa ja v‰‰ryytt‰ It‰vallan puolelta, johon se oli
    yhdistetty yhteisen hallituksen alaisena. Kun tuli tieto
    Helmikuun vallankumouksesta Parisissa, her‰tti se Unkarissa,
    niinkuin kaikkialla muuallakin, tulista innostusta valtiollisen
    vapauden hankkimiseen. Silloin koossa olevat s‰‰tyvaltiop‰iv‰t
    ja lukuisat kansankokoukset vaativat t‰ysin perustuslaillista
    hallitusmuotoa, johon kuului vastuunalainen ministeristˆ,
    yleisill‰ vaaleilla valittava kansaneduskunta, kansallinen
    sotav‰ki, painovapaus j.n.e. Kun vallankumouksen aallot jo
    vyˆryiv‰t It‰vallassakin, synnytt‰en Wieniss‰ verisi‰ melskeit‰,
    ei It‰vallan keisarin auttanut muu kun suostua unkarilaisten
    vaatimuksiin. N‰in saivat unkarilaiset rauhallisella
    vallankumouksella tuota pikaa uudenaikaisen konstitutsionin, ja
    riemu siit‰ oli tietysti rajaton koko maassa.

    T‰t‰ riemua ei kumminkaan saanut kauan kest‰‰. Valtiollisen
    vapauden hinta on kallis, se on useimmiten verell‰ suoritettava,
    ja sen saivat unkarilaisetkin kokea. Vallankumoukselliset
    liikkeet kukistettiin sotavoimalla ja vanha virkavaltaisin
    reaktsioni p‰‰si taas valtaan, tahtoen riist‰‰ takaisin mit‰
    h‰d‰n hetken‰ oli ollut pakotettu antamaan. Unkarilaiset
    tarttuivat aseisiin vapauttaan syd‰nverell‰‰n puolustamaan,
    alottaen vapaussotansa 1848--49, jossa olisivatkin p‰‰sseet
    voitolle, ellei Ven‰j‰ olisi tullut It‰vallan avuksi. He
    sortuivat vapaustaisteluunsa ja joutuivat nyt l‰hes kaksi
    vuosikymment‰ kest‰v‰n julman sorron alaiseksi, jolloin
    heid‰n maassaan vallitsi t‰ydellinen sotilas-, poliisi- ja
    santarmivalta, kunnes he suotuisain ulkomaisten tapausten avulla
    taas 1867 saavuttivat vapautensa ja itsen‰isyytens‰.

    Suokoon Jumala ettei samantapainen reaktsioni en‰‰ syntyisi
    Ven‰j‰ll‰, vaan ett‰ se valtiollinen vapaus, jonka Ven‰j‰n
    kansa nyt on saavuttanut, j‰isi sinne pysyv‰iseksi, varttuisi
    ja juurtuisi niin syv‰lle, ettei mitk‰‰n taantumuksen myrskyt
    sit‰ en‰‰ voi ylˆs repi‰ ja h‰vitt‰‰. Silloin on taattu Ven‰j‰‰n
    yhdistetyn Suomenkin vapaus -- ulosp‰in.

    Mit‰ taas sis‰lliseen vapauteen ja voimaamme tulee, niin riippuu
    se siit‰, osataanko t‰‰ll‰ vihdoinkin tulla yksimieliseksi
    kansaksi ja kyet‰‰nkˆ etenkin m‰‰r‰‰viss‰ piireiss‰ k‰sitt‰m‰‰n,
    ett‰ maassamme nyt on alkanut _kansanvaltaisuuden aatteen_
    valloitusretki ja ett‰ se, joka ei tahdo t‰m‰n aatteen
    palvelukseen antautua, on kuin onkin sortuva sen voittovaunujen
    alle. Min‰ olen vakuutettu siit‰, ett‰ ainakin Suomen
    kansallismieliset ylioppilaat k‰sitt‰v‰t t‰m‰n ja tiet‰v‰t
    asettaa tyˆns‰ ja toimensa sen mukaan."

Seuraavana vuonna 18/7 Jalava t‰ytti 60 vuotta, ja h‰n vietti
sen merkkip‰iv‰n kauniissa Peitsalon huvilassaan Lohjan j‰rven
rannalla. H‰n oli siis ik‰mies, eik‰ h‰nen heikontunut terveytens‰
en‰‰ luvannut h‰nelle montakaan tyˆvuotta; mutta siit‰ huolimatta
h‰ness‰ nuoruuden ihanteet ja nuoruuden innostus muuttumattomina
eliv‰t. Sen n‰kee er‰‰st‰ puheesta, jonka h‰n 15/4 piti suomalaisen
sanomalehtimiesliiton kokouksessa ja jossa h‰n luo katseen menneeseen
aikaan.

    -- "Ensim‰iset 1 1/2 vuotta Uuden Suomettaren olemassaolon
    ajasta lukuun ottamatta, olen sittemmin kaiken aika kuulunut
    vain sen avustajain eli k‰ytt‰‰kseni veli Pauanteen
    terminologiaa 'lˆys‰l‰isten' joukkoon. T‰m‰ lˆys‰l‰isyys ei
    kumminkaan ole est‰nyt minua koko syd‰mest‰ni harrastamasta
    sanomalehtimiestointa ja t‰t‰ tointa kunnioittamasta. Suuresti
    minua sen vuoksi ilahuttaa saada nyt olla mukana Suomalaisen
    sanomalehtimiesliiton ensim‰isess‰ vuosikokouksessa, joskin minua
    surettaa se seikka ett‰ olot meill‰ ovat k‰yneet sellaisiksi,
    ett‰ t‰h‰n liittoomme eiv‰t katso voivansa kuulua kaikkien
    suomenkielisten lehtien toimittajat ja avustajat.

    Siihen aikaan kuin U. S. perustettiin 1869, ja viel‰ pitk‰t
    ajat sen j‰lkeen ei ollut kansallisessa puolueessa viel‰ mit‰‰n
    hajaannusta, mit‰‰n eripuraisuutta; kaikki vetiv‰t yht‰ kˆytt‰,
    muita vastustajia ei tunnettu kuin ruotsikiihkoisia, ja heit‰
    sek‰ heid‰n etevint‰ silloista ‰‰nenkannattajaa Helsingfors
    Dagbladia vastaan taisteltiin voimalla ja pontevuudella eik‰
    suinkaan iskuja s‰‰stetty, jos niit‰ saatiinkin. Ja taistelua
    el‰hytti Snellmanin suuri personallisuus, jonka suuria
    ajatuksia meill‰ silloin oli onni kuulla sek‰ suullisesti ett‰
    kirjallisesti. Ja n‰iden ajatusten ydinkohtia oli, sopinee
    sanoa, se kehotus ruotsikiihkoisille vallanpit‰jille, jolla h‰n
    lopetti kuuluisan n.s. liberalisen puolueen ohjelman murhaavan
    kritiikkins‰: 'v‰istyk‰‰ pois te, ett‰ me p‰‰semme sijaanne!'

    Tuli sitte tuo onneton hajaannuksen aika. Valtiop‰ivill‰ se
    tuli ensi kerran n‰kyviin -- 1885 vuoden valtiop‰ivill‰. Hyvin
    muistan, kuinka Nya Pressen katsauksessaan n‰ihin valtiop‰iviin
    sanoi: 'Ilahuttavin ilmiˆ viime valtiop‰ivill‰ on kansallisessa
    puolueessa tapahtunut hajaantuminen.' Ja kun sill‰ puolella
    sit‰ katsottiin valtiop‰ivien ilahuttavimmaksi ilmiˆksi, voi
    sen meid‰n kielell‰ k‰‰nt‰‰ niin, ett‰ se oli valtiop‰ivien
    surullisin ilmiˆ.

    Minun ymm‰rt‰‰kseni se todellakin on onnettomin kohtaus,
    mik‰ meille on voinut tapahtua, tuo kansallisen puolueen
    hajaantuminen, sill‰ sen kautta tietysti ruotsalainen puolue
    on saanut uutta tuulta siipiens‰ alle, jotka jo olivat joutua
    lerpalleen, ja nuorsuomalaisen liiton kautta se nyt on voinut
    nostaa p‰‰ns‰. Mutta ei itku h‰d‰st‰ p‰‰st‰, sanotaan, ja
    suomalaisen puolueen tulee, vaikka v‰hennetyin voimin, reippaasti
    ja rohkeasti jatkaa taisteluaan, taisteluaan Snellmanin ohjelman
    hyv‰ksi, kulkien niinkuin luutnantti ZidÈn aina eesp‰in vaan,
    kunnes se on perille ajettu. Onneksi onkin puolueen p‰‰lehteen
    saatu uusi, ter‰v‰, voimakas kyn‰, joka J. V. Snellmanin ohjelman
    esitt‰misess‰, selvitt‰misess‰ ja sovittamisessa aikamme oloihin
    seisoo yli kaiken kiitoksen ja jonka esimerkki‰ muitten lehtien
    sopii ottaa noudattaakseen. Ja se on kyll‰kin ilahuttava ilmiˆ
    n‰iss‰ muuten monessa kohden niin surullisissa oloissa.

    Min‰ toivon ett‰ kaikkien puolueemme lehtien, kunkin kohdaltaan,
    kaikista niist‰ vastuksista huolimatta, joita tilausten ja
    ilmoitusten boikottaamisen y.m. muodossa heid‰n vastaansa
    asetetaan, onnistuisi yh‰ enenev‰ll‰ innolla ja voimalla ja
    menestyksell‰ tyˆskennell‰ Snellmanin ohjelman toteuttamiseksi,
    jotta kerrankin tunnussanamme _Suomi suomalaisille_
    p‰‰sisi voittoon, ja t‰ss‰ toivossa esit‰n maljan kaikkien
    suomenmielisten sanomalehtien toimittajille, niin suurempien kuin
    pienempien -- sill‰ kaikki ovat he yht‰ t‰rkeit‰ palvelijoita
    'Herran viinam‰ess‰', jos niin saan sanoa -- suomalaisen
    sanomalehtimiesliiton maljan. El‰kˆˆn se kauan ja voimistukoon,
    varttukoon!"

Viel‰ samana kev‰‰n‰ Jalava piti toisenkin puheen kansallisesta
asiastamme. Se on yht‰ innostunut, jollei innostuneempi, mutta
myˆskin laajempi, niin ettemme katso mahdolliseksi sit‰ kokonaisena
t‰h‰n ottaa. Se pidettiin Seurahuoneella Snellman-juhlassa 12/5
1906. T‰ss‰ puheessa, joka varmaan on mahtavimpia mit‰ Jalavalta
on s‰ilynyt, h‰n erityisesti kehottaa kansalaisia itsetietoiseen,
hartaaseen tyˆhˆn ja toimeen suomalaisuuden kohottamiseksi
niin kodissamme kuin julkisessa el‰m‰ss‰. Nojaten unkarilaisen
Tapani Szechenyin maansa naisille lausumiin sanoihin: "Te olette
kansallisuutemme suojelusenkelit; ilman Teit‰ se ei koskaan elvy
taikka lakastuu pian, sill‰ Te punotte kaiken ymp‰rille suloutta ja
el‰m‰‰" -- h‰n mit‰ innokkaimmin kutsuu Suomen naisia astumaan sen
uuden kansallisen her‰tyksen ja innostuksen etup‰‰h‰n, joka n‰ytti
olevan tulossa, valmistamaan suomenkielelle sille t‰ss‰ maassa
tulevaa is‰nt‰sijaa ja hallitsijavaltaa. --

    "Sen jos he tekev‰t, jos he sill‰ hartaalla, uskollisella
    tunteella, sill‰ hellyydell‰ ja uhraavaisuudella, joka on
    heid‰n luonteelleen ominaista, suosivat ja vaalivat kaikkia
    suomalaisuuden rientoja, niin ett‰ suomalaisuus heille tulee
    syd‰men asiaksi tahi ehk‰ viel‰ paremmin 'muodin asiaksi' --
    sill‰ tuskinpa lienee mahtavampaa valtiasta kuin muoti -- niin,
    jos he t‰m‰n kaiken tekev‰t, silloin on suomalaisuuden voitto
    taattu, sill‰, kuten sanotaan, mit‰ naiset tahtovat, sit‰ Jumala
    tahtoo.

    ƒlkˆˆt he, ‰lkˆˆnk‰ kukaan meist‰ suomalaisuuden hyv‰ksi
    tyˆskennelless‰mme v‰litt‰kˆ siit‰ ett‰ meit‰ soimataan
    liiallisesta kansallisesta innosta ja kiihkosta. Semmoinen
    soimaus ei tuota kellenk‰‰n h‰pe‰t‰, sen alaisiksi ovat joutuneet
    monet, joiden nimet aikakirjoissa s‰ilyv‰t suuressa kunniassa.
    Mutta se olisi meille h‰pe‰ksi, suureksi h‰pe‰ksi, jos meit‰
    p‰in vastoin voitaisiin syytt‰‰ liiallisesta velttoudesta ja
    v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰ kansallisuutemme suojelemisessa ja
    vahvistamisessa.

    Ei, kansallista innostusta meill‰ tosiaankaan ei viel‰ ole
    liiaksi, sit‰ tarvittaisiin viel‰ paljoa, paljoa enemm‰n, ja
    sen vuoksi min‰ p‰‰tt‰ess‰ni puheeni en otakaan huutaakseni:
    _el‰kˆˆn innostus_, vaan: _syntykˆˆn innostusta_ kansallisuutemme
    kalliiseen asiaan, syntykˆˆn sit‰ kaikkialla kautta koko avaran
    Suomenniemen, mutta sellaista, joka ei j‰‰ vain heliseviin
    sanoihin ja koreihin puheihin, vaan joka ilmenee hartaassa,
    rohkeassa, uhrautuvassa tosityˆss‰ suomalaisuuden hyv‰ksi.
    Sill‰ ja ainoastaan sill‰ tavalla luodaan se aika, jota meid‰n
    vanhemman sukupolven silm‰t eiv‰t kai ikin‰ saa n‰hd‰, mutta
    jonka kerran tulemisen vahvassa, j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ss‰ uskossa me
    poistumme ikuiseen lepoon." --

Kev‰‰ll‰ 1904 Jalava oli eronnut Kansallisteatterin johtokunnasta,
mutta silti h‰n pysyi taidelaitoksen l‰himm‰ss‰ yst‰v‰piiriss‰.
Sent‰hden ei voi meit‰ kummastuttaa, ett‰ h‰nen puheittensa
joukossa viel‰kin on teatteria koskevia. Siten h‰n johtokunnan
toimeenpanemassa illanvietossa 5/5 1906 piti Ida Aalbergille kauniin
puheen. Siin‰ h‰n ensin muistuttaa, ett‰ Kaarlo ja Emilie Bergbom,
joita vuotta ennen oli innostuneesti juhlittu, jo olivat ij‰ksi
poistuneet seuraten toisiaan kuolemassa niinkuin el‰m‰ss‰kin;
mutta samoin kuin V‰in‰mˆinen l‰htiess‰‰n oli j‰tt‰nyt kantelon
kansalleen, oli Bergbom j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ suuren el‰m‰ntyˆns‰,
Suomen Kansallisteatterin, kansallensa iki-iloksi. Sitten puhuja
k‰‰ntyy Ida Aalbergin puoleen tervehtien h‰ness‰ kauniinta
Bergbomin taidetarhassa kasvanutta kukkaa, kiitt‰en h‰nt‰ siit‰
maaseutumatkasta, jolla h‰n lukemattomille oli antanut tilaisuutta
n‰hd‰ ja ihailla todellista, nerokasta taidettaan, ja vihdoin
julkilausuen vakaumuksensa, ett‰ taiteilijatar alallaan yh‰ on oleva
osallinen suomalaisuuden kohottamistyˆss‰. -- Toisenkin kerran
Jalava viel‰ puhui Ida Aalbergille, nimitt‰in teatterin l‰mpiˆss‰
21/11 1907, toivottaen h‰nelle menestyst‰ Unkarinmatkalla, jolla
taiteilijatar oli esiintyv‰ oman n‰yttelij‰joukon ymp‰rˆim‰n‰. --

Viimeinen puhe siin‰ k‰sikirjoituskokoelmassa, johon edellinen esitys
nojaa, on Seurahuoneella A. Meurmanin hautajaisp‰iv‰n iltana, 22/1
1909, esiintuotu lausunto keskustellessa siit‰, miten ne rahat olivat
k‰ytett‰v‰t, jotka oli p‰‰tetty ker‰t‰ muistoseppelten sijasta,
joita vainaja ei ollut tahtonut haudalleen. Jalava ehdotti, ett‰
ne annettaisiin stipendirahastoksi sanomalehtimiesliitolle; kokous
p‰‰tti kumminkin, ett‰ rahasto oli tuleva Suomalaisen Tiedeakatemian
haltuun, mik‰ ei est‰isi, ett‰ niist‰ joku avustus lankeaisi
sanomalehtimiestenkin osalle.

N‰in olen seurannut Jalavaa puhujana h‰nen viimeiseen elinvuoteensa
asti. Totta sanoen ei puhekokoelma sent‰‰n ole lopussa. Sattuu
n‰et joskus sille, jolla on sanottavaa syd‰mell‰‰n, ett‰ joku este
ilmaantuu ja tukkii h‰nelt‰ suun, ja niin on k‰ynyt Jalavankin.
Kokoelmassa on n‰et joitakuita kirjoitettuja puheita, joihin on
merkitty: "ei pidetty". Ainoastaan kerran h‰n on siihen lis‰nnyt
syynkin. Aino AchtÈn h‰iss‰ 6/5 1901 h‰n oli aikonut pit‰‰ puheen
morsiamen ‰idille, Emmy AchtÈlle, jonka h‰n tunsi ja jota h‰n ihaili
Suomalaisen oopperan loistoajoilta saakka, mutta -- "E. G. Palmen
ehti ennen (!)".

Niin hajanaisia ja katkonaisia kuin t‰ss‰ kirjoituksessa luettavat
otteet Jalavan puheista lienev‰tkin, niin toivon kuitenkin, ett‰
niist‰ n‰kyy mink‰luonteinen h‰nen puhetapansa oli. H‰n saattoi
paikan ja tilaisuuden mukaan joskus olla hyv‰ntahtoisen ivallinen,
mutta enimm‰kseen h‰n edelt‰k‰sin valmistetuissa puheissaan esiintyy
vakavana, suoramielisen‰, l‰mminsyd‰misen‰. Esitys on ylip‰‰t‰‰n
korutonta, ja kuvia h‰n k‰ytt‰‰ harvanlaisesti, mutta silloin
aina tehoovia. Milloin h‰nen is‰nmaallisissa puheissaan kohtaa
sitaatteja, ovat ne tavallisesti unkarilaisilta runoilijoilta
taikka valtiomiehilt‰ lainatuita, ja muutenkin kun esitys kohoo
eritt‰in lennokkaaksi, aavistaa siin‰ vaikutusta h‰nen ihailemistaan
unkarilaisista is‰nmaanyst‰vist‰. Sanoa Jalavaa kaunopuhujaksi
varsinaisessa merkityksess‰ olisi ehk‰ liioittelua. H‰n oli siksi
liian suora, hiotumpaa taiteellisuutta vailla; mutta siit‰ huolimatta
h‰n oli _hyv‰ puhuja_. H‰n oli ajatukseltaan selv‰ ja loogillinen,
h‰nen esityksens‰ oli tuntehikas ja kirkas, vakaumuksen kannattama,
sanan takana seisoi aina mies, rehellinen suomalainen, joka tyˆst‰
oli tullut puhujalavalle ja sielt‰ j‰lleen palasi tyˆhˆn.






ALBERT EDELFELT




Albert Edelfeltin kirjeit‰ parisilaisille yst‰villeen.[28]


Suomalainen taideyhdistys on ilmottanut aikovansa t‰n‰ vuonna
[1910] toimeenpanna Edelfeltin teosten n‰yttelyn, joka avataan 1
p. huhti- ja suljetaan 1 p. hein‰kuuta. N‰yttely‰ koetetaan saada
mahdollisimman t‰ydelliseksi, jotta se tarjoaisi havainnollisen kuvan
h‰nen taiteilijakehityksest‰‰n ja siten muodostuisi arvokkaaksi
kunnianosotukseksi kaivatulle mestarille, jonka loistokas el‰m‰ntyˆ
t‰ytt‰‰ yhden Suomen taidehistorian kauniimpia lehti‰. Sanomalehdet
ovat jo tiet‰neet kertoa, ett‰ Ranskasta ja Ruotsista on luvattu
n‰yttelyyn lainata t‰rkeit‰ p‰‰teoksia, ja voidaan siis odottaa
yrityksen onnistuvan niin hyvin kuin jokainen taiteenyst‰v‰
syd‰mest‰‰n toivoo.

V‰‰rin olisi sanoa, ett‰ taideyhdistys on t‰ss‰ asiassa suurta
kiirett‰ pit‰nyt. T‰n‰ vuonna kuluu jo viides vuosi umpeen siit‰
kun Edelfelt i‰ksi katosi n‰kyvist‰mme, ja oudon hiljaista on n‰in‰
vuosina ollut h‰nen hautakumpunsa ymp‰rill‰. T‰ll‰ huomautuksella
en niink‰‰n tarkota h‰nen taidettaan, josta sent‰‰n joskus on
julkisuudessa muistutettu, muun muassa silloin kun on kokoelmiimme
lunastettu h‰nen teoksiaan, jotka joko olivat joutumaisillaan
ulkomaille taikka jo olivat sinne joutuneet; vaan enemm‰n h‰nen
persoonallisuuttaan. Saattaa n‰et kummeksia, ettei taiteilijasta
viel‰ ole yritetty luoda mit‰‰n seikkaper‰isemp‰‰ el‰m‰nkuvausta.[29]
Edelfelt nimitt‰in ei ollut ainoastaan etev‰ taiteilija, vaan
myˆskin harvinaisen mielt‰kiinnitt‰v‰ ihminen. Taiteilijana h‰n on
verraten hyvin tunnettu laajoissakin piireiss‰, mutta ihmisen‰,
persoonallisuutena h‰nt‰ ei mainittavasti tunnettane ulkopuolella
sit‰ yst‰v‰- ja tuttavapiiri‰ Helsingiss‰ ja Porvoon tienoilla,
miss‰ h‰nen kotonsa oli, sek‰ Parisissa, miss‰ h‰n vietti melkoisen
osan el‰m‰‰ns‰. Olisi kielt‰m‰tt‰ mit‰ vieh‰tt‰vin ja kiitollisin
teht‰v‰ ottaa kuvatakseen merkillinen taiteilija, niin ett‰ h‰n
ehe‰n‰, kaikin puolin valaistuna hahmona seisoisi kulttuuriel‰m‰mme
merkkimiesten riviss‰, jossa h‰nell‰ on tunnustettu sijansa. Onkohan
viel‰kin kauan odotettava, ennenkuin joku kykenev‰ siihen ryhtyy?

Taiteemme kehitykseen katsoen on Edelfeltin merkitys siin‰, ett‰ h‰n
meill‰ oli ensim‰inen sen suunnan edustaja, joka Ranskassa tunnetaan
naturalismin ja impressionismin, mutta meill‰ tavallisesti realismin
nimell‰, ja ett‰ h‰n samanik‰isille ja nuoremmille taiteilijanaluille
osotti tien Parisiin. Kumminkaan h‰n ei ollut syntynyt eik‰
alkuaan kasvatettu mainittua, ehdotonta luonnontodellisuutta
tavottelevaa taidesuuntaa varten. Sen ymp‰ristˆn kautta, jossa
h‰n oli kehittynyt, ennenkuin h‰n ulkomaille l‰hti, h‰n oli sek‰
taidek‰sitykselt‰‰n ett‰ myˆskin kansalliselta ja is‰nmaalliselta
hengelt‰‰n p‰‰asiassa Runebergin aikakauden lapsi. Jopa olivat
h‰nen nuoruuden vaikutelmansa, joita l‰heinen "aateyhteys" ‰idin
kanssa piti heikkenem‰ttˆm‰ss‰ voimassa, niin syv‰t, ett‰ ne muun
muassa selitt‰v‰t ensiksikin h‰nen naturalisminsa eli realisminsa
maltillisuuden ja toiseksi sen k‰‰nteen aihevalinnassa, joka
h‰nen taiteessaan tapahtui 1890:n vaiheilla. Ainakin on minulla
(jolla oli onni tulla h‰nen yst‰v‰kseen jo 1871, jolloin h‰n
oli seitsentoistavuotias ja taiteilijaura h‰nelle vain kangasti
h‰m‰r‰ss‰ tulevaisuudessa) se vakaumus, ett‰ Edelfelt uudestaan
ryhtyess‰‰n uskonnollisiin ja varsinkin historiallisiin aiheisiin,
se on kun h‰n esim. maalasi Porilaisten marssin (1892) ja kun h‰n
otti kuvittaakseen Snoilskyn Ruotsalaisia kuvauksia sek‰ Runebergin
Kuningas Fjalarin ja V‰nrikki Stoolin tarinat, ei niink‰‰n
noudattanut aikansa taidevirtauksia (mit‰ niiss‰ siihen viittaavaa
n‰ht‰neenk‰‰n) kuin sis‰llist‰ vaistoa, joka vei h‰net takaisin
nuoruuden vaikutelmiin. -- Olen viitannut t‰h‰n kysymykseen, joka on
t‰rkeimpi‰ taiteilijan kehityshistoriassa, sent‰hden ett‰ alempana
luettavat kirjeet osaksi sit‰ valaisevat.

Mihin meill‰ kotimaassa ei n‰y merkki‰k‰‰n, se on ainakin alulle
pantu ulkomaalla. Ranskassa on er‰s Edelfeltin yst‰v‰, _Henri
Amic_, julkaissut kirjan,[30] joka sis‰lt‰‰ muistelmia erin‰isist‰
taiteilijoista ja heid‰n kirjoittamiaan kirjeit‰ -- ja yksi n‰it‰
taiteilijoita on Edelfelt. H‰nelt‰ on julkaisussa seitsem‰n,
tekij‰lle ja kahdelle muulle henkilˆlle osotettua kirjett‰. N‰m‰
kirjeet ovat kaikki eritt‰in mielt‰kiinnitt‰vi‰, ja olen sent‰hden
suomentanut ne t‰ydellisin‰. Toiselta puolen ne luovat kirkasta
valoa taiteilijan ja h‰nen ‰itins‰ keskin‰iseen suhteeseen, joka on
omansa her‰tt‰m‰‰n syd‰mellist‰ kunnioitusta kumpaakin kohtaan, ja
toiselta puolen me n‰emme niist‰ kuinka l‰heisi‰ yst‰vi‰ h‰nell‰
oli Ranskassa, jota Edelfelt melkein piti toisena is‰nmaanaan.
Viimeisiss‰ kirjeiss‰ kosketellaan meid‰n valtiollisia oloja, ja
niiss‰ on huomattava se jalo piirre, ett‰ Edelfelt ei ulkomaalaisille
kirjoita sanaakaan tuskallisista puolueriidoistamme. Mik‰ harvinainen
hienotunteisuus siihen aikaan! Muuten kirjeet itse p‰‰asiassa
selitt‰v‰t toinen toistaan, eik‰ v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ole tarkemmin
tuntea niit‰ henkilˆit‰, joille kirjeet on osotettu. Kirjasta
n‰kee, ett‰ Henri Amic, joka n‰ht‰v‰sti on kirjailija, ja Edelfelt
tutustuivat toisiinsa 1885. Se tapahtui aivan sattumalta Malmˆss‰,
johon molemmat, matkalla Parisiin, olivat tulleet samassa junassa
Tukholmasta. Tuskin he olivat monta sanaa vaihtaneet, ennenkuin
huomasivat, ett‰ heill‰ oli yhteisi‰ yst‰vi‰, ja siin‰ oli alku
yst‰vyyteen heid‰nkin v‰lill‰‰n. Muutoin on itse muistelmista
merkitt‰vint‰, mit‰ Amic kertoo Edelfeltin suhteesta h‰nen
yst‰v‰‰ns‰, etev‰‰n taiteilijaan Dagnan-Bouveret'hin. Sin‰ kev‰‰n‰
kun taulu "Jesus ja Mataleena" oli valmistunut, Edelfelt tapasi
Dagnanin Cannes-kaupungissa jossa Henri Amic'in silloin oleskeli
‰itins‰, m:me Borget'n kanssa. Silloin antoi Edelfelt l‰hett‰‰
taulunsa Parisista Cannesiin n‰ytt‰‰kseen sen Dagnanille, ja Amic'in
l‰sn‰ollessa h‰n Dagnanin neuvojen mukaan teki siin‰ muutamia
korjauksia, niin h‰n esim. pitensi Jesuksen valkoisen puvun (mekon)
noin 10 sentimetri‰. N‰kyi selv‰sti ett‰ h‰nen luottamuksensa yst‰v‰n
arvosteluun oli ehdoton.

Mit‰ kirjeiden muotoon tulee, Amic huomauttaa Edelfeltin "melkein
t‰ydellisest‰" ranskankielen taidosta ja h‰nen esitystapansa
"sirosta yksinkertaisuudesta". Tunnettua on ett‰ taiteilijamme osasi
ranskaa erinomaisen hyvin; kun ranskalainen kirjailija kuitenkin
k‰ytt‰‰ arvosanaa "_melkein_ t‰ydellinen", niin lienee syyn‰
siihen itse ajatustapa, joka tietenkin on suomalainen tai ainakin
pohjoismaalainen. Tunteiden ilmaisun suoruudessa ja vilpittˆmyydess‰
n‰et tunnemme oman kansalaisemme, miten h‰n tavotteleekin
ranskalaisen siroa sanontatapaa.

Kaikki kirjeet, joista ei muuta sanota, ovat osotetut Henri Amic'ille.

    Helsingiss‰ 1 p. tammikuuta 1894.

    Rakas yst‰v‰ni!

    Kuukausia sitte her‰‰n joka aamu vakaalla aikomuksella kirjoittaa
    sinulle, mutta tapani mukaan annan ajan juosta sormieni
    v‰litse ja panen iltasin maata kiroten saamattomuuttani.
    Vasta uudenvuodenp‰iv‰ on karkottanut velttouteni, ja k‰yt‰n
    t‰t‰ hetke‰ toivottaakseni sinulle kaikkea onnea ja viel‰
    kiitt‰‰kseni sinua yst‰vyydest‰, jota lakkaamatta olet minulle
    osottanut. Tied‰mme kaikki ett‰ sin‰, yst‰v‰ Amic, olet yst‰vist‰
    paras, enk‰ voi sanoin lausua kuinka viimeinen todistus t‰st‰
    hienotuntoisesta ja ep‰itsekk‰‰st‰ yst‰vyydest‰ on minua
    liikuttanut: tarkotan sit‰ ett‰ kutsuit luoksesi sairaan yst‰v‰ni
    Sparren. Vietetty‰‰n pari viikkoa Bouleaux'ssa h‰n on sinulle
    ikuisesti kiitollinen; ett‰ h‰n terveeksi tulleena on voinut
    menn‰ naimisiin sen vieh‰tt‰v‰n nuoren neiden kanssa, joka nyt on
    rva Sparre, se on suureksi osaksi sinun ansiosi.[31]

    Koska ikuisuus on siit‰ kulunut kun sinut n‰in -- seitsem‰n
    kuukautta, luullakseni -- aion nyt v‰sytt‰‰ sinua kertomalla mit‰
    kaikkea olen t‰ll‰ ajalla tehnyt.

    Kes‰ oli kovin levoton. Ensiksi oleskelin vaimoni ja poikani
    kanssa kuukauden Norjan vuoristossa. Tulos oli sangen hyv‰
    vaimooni n‰hden: h‰n on alkanut tulla entiselleen, niin ett‰
    luulen voivani perheineni asettua Parisiin... Sen j‰lkeen
    matkustin Tanskaan maalatakseni muotokuvia er‰‰ss‰ sik‰l‰isess‰
    linnassa. Palattuani Suomeen tapasin ‰itini vaarallisesti
    sairaana ja koin monta tuskallista hetke‰ ennenkuin h‰n parani.
    Kiit‰n Jumalaa, ett‰ h‰n j‰lleen on terveen‰ niinkuin ennen,
    vaikka taudin uusinta uhkaa meit‰ kuin mik‰ Damokleen miekka.

    Ryhdyin silloin rohkeasti tuohon ‰‰rettˆm‰‰n kankaaseen, viisi
    metri‰ korkea ja puolikolmatta leve‰, (Jesuksen syntym‰,[32]
    josta olen sinulle puhunut), ja kaikki meni hyvin puolitoista
    kuukautta, kunnes appeni sairastui, huononi huononemistaan
    ja kuoli 14 p. joulukuuta. Murheen painamana ja valvomisesta
    uupuneena vaimoni silloin sairastui influenssaan, ja poikani
    samoin. Nyt he sent‰‰n, Jumalan kiitos, ovat toipumassa! Viime
    ajat ovat, niinkuin n‰et, olleet surullisia ja synkki‰.

    Aion ensiksi maalata suuren tauluni valmiiksi; matkustan sitten
    Tanskaan, jossa yksi muotokuva on viimeistelt‰v‰n‰, ja jatkan
    sielt‰ Parisia kohti, jossa toivon olevani kev‰‰ll‰. Siin‰
    suunnitelmani.

    Ei olisi totta, jos sanoisin olleeni kaipaamatta Parisia ja
    sik‰l‰isi‰ yst‰vi‰ni. Mik‰ minua lohduttaa, on tieto, etteiv‰t
    he unohda minua; eiv‰t he ainakaan viel‰ ole sit‰ tehneet.
    Luulen ettei minulla miss‰‰n ole uskollisempia yst‰vi‰, ja
    puhe ranskalaisen ep‰luotettavaisuudesta on noita perin v‰‰ri‰
    lauseparsia, joita vain tyhmyrit, kateelliset ja tiet‰m‰ttˆm‰t
    toistavat.

    Totta puhuen juuri parisilaisia yst‰vi‰ni ja heid‰n
    muodostamaansa henkist‰ piiri‰ min‰ kaipaan. Sit‰vastoin min‰
    tuskin ajattelenkaan sik‰l‰ist‰ seurael‰m‰‰ ja bulevardin
    asfalttia. Ja miksi niin tekisink‰‰n, jos ik‰vˆin Emile Blavet'n
    tai Armand Silvestre'n proosaa, niin saahan _Figaron_ ja _Gil
    Blas'n_ jokaisessa Helsinginkin kahvilassa; ja mit‰ seurael‰m‰‰n
    tulee, en tarvitse muuta kuin avata paronitar Staff'in _Le
    savoirvivre_ saadakseni kohta kyll‰kseni siit‰ puolesta Parisin
    el‰m‰‰.

    Sill‰ rauhalla, joka vallitsee syrj‰isess‰ maassa, semmoisessa
    kuin meid‰n, on myˆskin vieh‰tyksens‰. T‰‰ll‰ tekee tyˆt‰
    ilman tilaisuutta liiaksi puhua taiteesta, t‰ll‰ tottuu hyv‰‰n
    j‰rjestykseen, joka pelastaa pieniss‰ rahoissa tuhlaamasta
    innostuksensa ja luomisvoimansa p‰‰omaa. Ainoastaan hyvin
    harvoin n‰en t‰‰ll‰ taiteilijoita, mutta kun se tapahtuu,
    huomaan ilokseni, ett‰ min‰, vaikka pian t‰yt‰n nelj‰kymment‰
    vuotta, kumminkin olen "nuorta polvea". Olemme tositeossa
    saaneet syntym‰‰n nuoren koulun, aitomodernin, ja p‰‰asiassa
    hyv‰n. Kirjailijat, maalaajat, s‰velt‰j‰t, kaikki viimeist‰
    kuosia, melkein symbolisteja, mutta paremmin norjalaisen kuin
    S‚r Peladanin koulua. Varsinkin on merkitt‰v‰ nuori s‰velt‰j‰,
    Jean Sibelius (‰l‰ unohda t‰t‰ nime‰, se on kerran tuleva
    kuuluisaksi, ja Parisissa h‰nt‰ soitetaan kaksikymment‰ vuotta
    h‰nen kuolemansa j‰lkeen), joka, minun mielest‰ni, on erinomainen
    taiteilija.

    Suuri dekoratiivinen tauluni _Jesuksen syntym‰_ ei voi tulla
    n‰ytellyksi Parisissa, se on vaadittu asetettavaksi kirkkoon
    toukokuulla. Salonkiin minulla siis ei ole muuta kuin uusi ‰itini
    muotokuva ja yksi lumimaisema (effet de neige) -- n‰et ett‰
    noudatan neuvojasi --, "jos" huomaan n‰m‰ taulut hyviksi, ja
    "jos" ne saavuttavat varsinkin Dagnanin hyv‰ksymisen.

    Kuinka Dagnan voi? Mit‰ h‰n tekee? Olen juuri kirjoittanut
    h‰nelle, mutta odottaessani [vastausta] olisin hyvin kiitollinen,
    jos antaisit tietoja h‰nest‰ ja kaikista yst‰vist‰mme.

    Olen lukenut kirjasi George Sandista t‰‰ll‰ er‰‰n naisen
    luona. Ilmaisematta ett‰ tunsin tekij‰n min‰ kysyin, mit‰ h‰n
    siit‰ piti: "Kirja on vakavan, teeskentelem‰ttˆm‰n tunteen
    l‰pitunkema, h‰n vastasi; se on niit‰ harvoja teoksia, joita me
    pohjoismaalaiset t‰ysin ymm‰rr‰mme." Arvaapas, olinko iloinen.

    Onko t‰n‰ vuonna Bouleaux'ssa vietetty jouluyˆt‰?[33] Surullisina
    juhlina, joita min‰ olen el‰nyt, on ajatukseni usein harhaillut
    aina vieraanvaraiseen taloon saakka Gouvieux'n l‰hell‰.

    Mit‰ tekee Gunnar Vennerberg?[34] Onko h‰nen parannuksillaolonsa
    Uriage'ssa tuottanut hyvi‰ tuloksia?

    Vaimoni ja min‰ l‰het‰mme M:me Borget'lle parhaimmat,
    vilpittˆmimm‰t onnentoivomuksemme uudeksi vuodeksi.

    Min‰ uudistan onnitteluni sinulle, ja pyyd‰n anteeksi, ett‰ olen
    koko ajan puhunut itsest‰ni. Luja k‰denpuristus aina hartaalta

                                     Albert Edelfeltilt‰si.

Seuraava kirje on kirjoitettu nuorelle Jean-Baptiste Pasteurille
h‰nen is‰ns‰, mainion tiedemiehen, kuoleman j‰lkeen:

    Helsingiss‰ 2 p. lokakuuta 1895.

    Rakkahin yst‰v‰ni.

    Kaikki maailman sanat ilmaisisivat ainoastaan hyvin
    vaillinaisesti mit‰ min‰ tunsin, kun sanomalehdiss‰mme kohtasin
    onnettoman s‰hkˆsanoman Mr Pasteurin kuolemasta. Tiesin kyll‰
    mit‰ is‰nne, jota viisitoista vuotta olen ihaillut, kunnioittanut
    ja rakastanut, minulle merkitsi, mutta vasta nyt on minulle
    selvinnyt, mik‰ sija, mik‰ ‰‰retˆn sija h‰nell‰ oli syd‰mess‰ni,
    sill‰ min‰ itken h‰nt‰ niinkuin is‰‰ni, ja maailma on minusta
    tyhj‰ kun h‰n on poissa. H‰nen minulle alituisesti osottamansa
    yst‰v‰llisyys, jonka arvoinen niin hartaasti olisin tahtonut
    olla, h‰nen minulle tuhlaamansa hyvyys, tuo hyvyys, joka monena
    synk‰n surun hetken‰ on minulle ollut ainoa valons‰de, olisivat
    riitt‰neet her‰tt‰m‰‰n minussa ikuisen kiitollisuuden. Mutta
    sit‰kin enemm‰n olen h‰nelle velkaa: t‰m‰ suuri mies, jonka syd‰n
    oli h‰nen neronsa laatuinen, on minussa el‰hytt‰nyt uskoa hyv‰n
    lopulliseen voittoon, h‰n on todistanut, ett‰ el‰m‰ ansaitsee
    el‰misen vaivan, koska t‰m‰n kurjan maan p‰‰ll‰ meid‰n kaltainen
    mies voi olla niin todellisesti suuri, koska t‰‰ll‰ viel‰ on
    tavattavissa semmoinen ‰lyllinen ja siveellinen kauneus, joka
    mit‰ v‰littˆmimmin virtaa Jumalasta.

    Tied‰n ett‰ Ranska ja koko ihmiskunta itkev‰t hyv‰ntekij‰‰ns‰,
    mutta en voi viel‰ kiinnitt‰‰ mielt‰ni heid‰n suruunsa: t‰m‰n
    avatun haudan edess‰ olen liian t‰ynn‰ omaa ja teid‰n suruanne.
    En voi lakata ajattelemasta teit‰ kaikkia, jotka kannatte h‰nen
    nime‰‰n ja joille h‰n oli kaikki: is‰, keskipiste, ylpeys ja
    hellyyden esine. Miten h‰n teit‰ rakastikaan, ja miten te h‰nt‰
    ihailitte! Kunpa olisin Parisissa voidakseni t‰ll‰ hetkell‰
    seisoa t‰m‰n ruumisarkun edess‰, jonka kaikista maailman maista
    tulleet laakerit peitt‰v‰t, ja sanoakseni sille, joka siin‰
    nukkuu pitk‰n, kunniakkaan tyˆp‰iv‰ns‰ j‰lkeen, kuinka harras
    kiitollisuuteni h‰nt‰ kohtaan on syv‰ ja ikuinen, kuinka siunaan
    h‰nen muistoaan.

    Sanokaa, rakas yst‰v‰, m:me Pasteurille, m:me Jean-Baptistelle,
    m:me Vallery-Radot'lle, h‰nen miehelleen ja lapsilleen, ett‰ me
    mit‰ vilpittˆmimmin otamme osaa heid‰n ‰‰rettˆm‰‰n suruunsa, ja
    ett‰ me kaikki k‰sit‰mme t‰m‰n korvaamattoman tappion, niinkuin
    olisi suru kohdannut omaa perhett‰mme.

    Syleilen teit‰ syd‰mellisesti. Teid‰n aina harras

                                Albert Edelfelt.

Nyt seuraava kirje on osotettu RenÈ Vallery-Radot'lle:

    Helsingiss‰ 11 p. syyskuuta 1901.

    Rakkahin yst‰v‰ni.

    Tied‰tte Jean-Baptisten kautta ja l‰hett‰m‰st‰mme
    ilmotuskirjeest‰ mik‰ julma suru on meit‰ kohdannut. Isku on
    sit‰ kauheampi, kun me kuukauden ajan olimme huomanneet ‰itini
    terveyden ilmeisesti paranevan. Jopa olivat l‰‰k‰rit sanoneet,
    ett‰ voisin ajatella lokakuulla matkustaa Ruotsiin (muutaman
    t‰rke‰n muotokuvan t‰hden).

    Lauantaina 24 p. elokuuta ‰itini oli ollut eritt‰in iloinen ja
    hyviss‰ voimissa. H‰n kertoi minulle paljon kihlajaisistaan,
    olostaan Marseillessa, toisen keisarikunnan synnyst‰,
    is‰st‰ni. H‰n istui pianon ‰‰reen ja soitti suureksi iloksemme
    musiikkikappaleita, jotka h‰n ennen muinoin oli s‰velt‰nyt ja
    jotka me niin hyvin tunsimme. Vaimoni saapui illalla er‰‰n
    yst‰v‰tt‰ren kanssa, ja me ryhdyimme tavallista suurempiin
    valmistuspuuhiin viett‰‰ksemme ‰itini syntym‰p‰iv‰‰ 25 p.
    elokuuta. Olin antanut sidottaa kuvittamani _Runebergin V‰nrikki
    Stoolin tarinat_. Olin antanut painattaa kirjan loistopaperille
    ja illalla sepitin omistuskirjotuksen, "sille, joka oli minua
    opettanut lukemaan t‰t‰ kirjaa sek‰ rakastamaan is‰nmaata ja
    runoutta".

    Olimme jo panneet maata, kun sisareni klo yksitoista tuli
    minulle sanomaan, ett‰ ‰idill‰ni oli kuume. Molemmat l‰‰k‰rit,
    jotka olivat l‰heisi‰ naapurejamme, riensiv‰t meille. Mutta he
    antoivat kovin v‰h‰n toivoa. Tauti oli ankara vatsakuume (fiËvre
    gastrique), ja syd‰n toimi kovin huonosti.

    Kertoa teille kuinka h‰diss‰mme olimme niin‰ nelj‰n‰kymmenen‰
    tuntina, jotka tauti kesti, onhan se tarpeetonta, vai miten?

    Tied‰tte mit‰ ‰itini on ollut meille kaikille. Olemassaolomme
    aurinko, keskipiste, ep‰jumala! H‰nen persoonallisuutensa
    oli erinomaisen voimakas ja mukaansa tempaava, parhaimmat
    taiteilija-ponnistukseni johtuvat h‰nest‰. ƒitini oli
    kaksikymment‰ vuotta minua vanhempi: h‰n oli luonteeltaan hyvin
    nuori ja min‰ olen viisitoista vuotta sisariani vanhempi.
    Siten h‰n oli minulle vanhempi sisar yht‰ paljon kuin ‰iti,
    ja me olemme koko ik‰ni el‰neet l‰heisess‰ aateyhteydess‰.
    Ihanteellinen henki, joka t‰ytti h‰nen olentonsa, luja
    luottamuksensa Jumalaan ja oikeuden lopulliseen voittoon,
    h‰nen iloinen rohkeutensa ja ylev‰ tapa k‰sitt‰‰ taidetta ja
    el‰m‰‰, kaikki tuo oli minulle ihan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ vastapainoksi
    sille, mit‰ minussa itsess‰ni on ep‰rˆiv‰‰ ja pessimistist‰.
    Sisarparkani ovat kuitenkin paljon surkuteltavammat. Kunpa me,
    vaimoni ja min‰, voisimme sulostaa heid‰n kauheaa yksin‰isyytt‰‰n!

    Kuinka usein onkaan ‰itini puhunut teist‰ kaikista t‰n‰ kes‰n‰!
    H‰n luki usein kaunista kirjaa[35] Mr Pasteurist‰, jonka olette
    antanut sisarelleni, ja h‰nen katseensa loisti aina kun h‰n
    mainitsi t‰m‰n suuren nimen.

    Selaillessaan Parisista tuotuja albumejani h‰n eritt‰in kiinnitti
    huomionsa nti Camillen piirustuksiin: "Kas tuossa silm‰t, jotka
    ovat mieleni mukaiset", h‰n virkkoi. Min‰ luin h‰nelle kirjeenne
    j‰lkikirjoituksen: "Camille pyyt‰‰, ett‰ l‰het‰tte kirjeenne
    ilman postimerkki‰: se on h‰nen tapansa ilmaista vastalauseensa
    kotkaa vastaan."

    "Oi, mik‰ kelpo nuori tyttˆ!" ‰itini lausui nuorekkaan vilkkaasti
    nousten nojatuolistaan, "sit‰ min‰ h‰nelt‰ odotin".

    En voi jatkaa, sill‰ kaikki nuo muistot liikuttavat minua enemm‰n
    kuin voin sanoa. Ilmottakaa minulle vain, oletteko saanut t‰m‰n
    maksamattoman kirjeen, ja min‰ kirjotan teille laajemmin.

    Kreivi Snoilsky, Ruotsalaisen akatemian j‰sen, kirjotti minulle
    kes‰kuulla: "Tunsin jo Mr Vallery-Radot'n oivallisen kirjan.
    H‰n on asetettu vakavien ehdokkaitten luokkaan, joita on sangen
    v‰h‰n".[36]

    N‰kemiin asti, rakas yst‰v‰ni; vaimoni, joka on ollut ihailtava
    t‰n‰ koetuksen aikana, sill‰ h‰n on huolimatta suuresta
    murheestaan hoitanut kaikki k‰yt‰nnˆlliset asiat, palauttaa
    itsens‰ hyv‰‰n muistiinne ja samoin sisarenikin. Pyyd‰n ett‰
    esit‰tte kaikille omaisillenne vilpittˆm‰t ja kunnioittavat
    tervehdykseni, ja luottakaa suuren ja muuttumattoman
    kiintymykseni tunteisiin.

                                   Vanha, harras yst‰v‰nne
                                       Albert Edelfelt.

    Helsingiss‰ 17 p. syyskuuta 1901.

    Rakas yst‰v‰ni!

    En osaa koskaan sanoa mit‰ kaikkea hyv‰‰ kirjeesi on minulle
    tehnyt. Semmoisina el‰m‰nhetkin‰ on avun tarpeessa ja sent‰hden
    sana lausuttuna yst‰v‰n syd‰mest‰ vaikuttaa paljon enemm‰n
    kuin kaikki maailman filosofiset tutkielmat. Tunnen itseni
    hirmuisen yksin‰iseksi! T‰m‰ voi kuulua oudolta perheenis‰n
    suusta, mutta ‰itini oli minulle is‰ ja ‰iti, veli ja sisar. Olen
    sisariani paljon vanhempi. Is‰ni kuoli, kun he olivat lapsia.
    Sit‰paitsi elin l‰himm‰ss‰ aateyhteydess‰ ‰itini kanssa, joka
    oli luonteeltaan niin nuori, niin taiteilija, niin luottava
    tulevaisuuteen sek‰ hyv‰n ja oikeuden lopulliseen voittoon.
    H‰nt‰ kaipaan yht‰ paljon Ranskassa kuin t‰‰ll‰, sill‰ pian
    kolmenakymmenen‰ vuotena olemme lakkaamatta kirjeiss‰ vaihtaneet
    ajatuksiamme. Pitki‰ aikoja olemme kirjoittaneet toisillemme joka
    p‰iv‰. Harvoin olen tavannut h‰nen vertaistaan taiteilijasielua,
    en koskaan, luullakseni, p‰iv‰npaisteisempaa, iloisemmin rohkeata
    persoonallisuutta. Ep‰rˆiminen ja pessimismi luonteeni pohjalla
    tarvitsivat v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti sit‰ nuoruuden l‰hdett‰, joka h‰nen
    syd‰mens‰ oli, -- t‰m‰ syd‰n, joka ei koskaan vanhentunut!

    Suomen onnettomuudet antoivat ensim‰isen iskun ‰itini
    terveydelle. H‰n joka oli kasvanut maamme kauniina kirjallisena
    aikakautena, suurimman suomalaisen runoilijan, Runebergin,
    silmien edess‰, h‰n joka iloiten oli n‰hnyt miten t‰t‰
    kaunista rakennusta rakennettiin: vapaata, koulunk‰ynytt‰,
    taiteellista, ihanteenpalvelukseen antautunutta Suomea, h‰n
    k‰rsi liian julmasti n‰hdess‰‰n, miten riehui taantumus- ja
    ven‰l‰istytt‰misinto, jonka aitotatarilaisen h‰vityshengen oikku
    oli alkuunpannut.

    Kunpa voisin tehd‰ tyˆt‰, tehd‰ tyˆt‰ unohtaakseni kiehuvan
    tuskan! Mutta se on hyvin vaikeaa, ja siveltimet putoavat
    k‰sist‰ni.

    Olemme paljon ajatelleet Gunnar Vennerberg parkaa. ƒiti‰ni, joka
    suuresti ihaili h‰nen is‰ns‰ kyky‰, koski l‰helt‰ t‰m‰n sairaus.
    Skandinaavian sanomalehdet julkaisivat tavantakaa tietoja h‰nen
    terveydentilastaan.

    Uskotko? ‰itini oli hyvin, hyvin voimissaan toissa p‰iv‰n‰
    ennen kuolemaansa, mutta h‰nen mielens‰ oli aivan kiintynyt
    Nordenskjˆldin kuolemaan ja Vennerbergin, h‰nen nuoruutensa
    mielis‰velt‰j‰n, sairauteen. H‰n oli eritt‰in ihastunut
    musiikkiin, jonka Gunnar Vennerberg oli s‰velt‰nyt Davidin 23:tta
    psalmia varten, ja me olemme kaiverruttaneet muutamia sanoja
    siit‰ psalmista h‰nen ruumisarkkuunsa.

    Yst‰v‰si Baldensperger, joka onnekseni on minunkin yst‰vi‰ni,
    on hyvin herttainen, ja sanon sen painolla: meist‰, vaimostani
    ja minusta, tuntuu ik‰v‰lt‰, ett‰ olemme tavanneet h‰net niin
    surullisissa oloissa ja voineet niin v‰h‰n tehd‰ h‰nen hyv‰kseen.

    Vaimoni on ollut ihailtava t‰ll‰ murheellisella ajalla. H‰n on
    niin huolehtinut kaikista k‰yt‰nnˆllisist‰ asioista, ett‰ h‰n
    nyt v‰symyksest‰ n‰‰ntyneen‰ on vuoteen omana. Sisareni, joita
    on syyt‰ enemm‰n surkutella kuin minua -- sill‰ he ovat yksin
    maailmassa, ovat osottaneet uskaliaisuutta, joka muistuttaa
    ‰iti‰ni. Esit‰ kunnioittavin ja myˆt‰tuntoisin kiitollisuutemme
    m:me Borget'lle ja tervehdi syd‰mest‰ Dagnania ja kaikkia
    yst‰vi‰mme. Kirjoitan jonkun p‰iv‰n p‰‰st‰ Dagnanille. Puserran
    l‰mpim‰sti k‰si‰si ja kiit‰n sinua yh‰ uudestaan. Anna tietoja
    itsest‰si hartaalle yst‰v‰llesi

                                          Albert Edelfeltille.

    Firenze, 28 p. huhtikuuta 1903.


    Rakkahin yst‰v‰.

    Aikoja sitten olen sinulle kirjoittanut Suomesta lausuakseni
    kuinka vaimoni ja min‰ otamme osaa suruun, joka on sinua
    kohdannut, ja kuinka me pidimme h‰nest‰, jonka poismenoa itket.
    Emme koskaan unohda sit‰ suoraa ja todellista myˆt‰tuntoisuutta,
    jota m:me Borget on meille osottanut.

    Saan vilpittˆm‰sti kiitt‰‰ sinun kauniista kirjastasi _En
    regardant passer la vie_, jonka me molemmat olemme lukeneet
    mit‰ suurimmalla mielenkiinnolla. Usein ovat kyyneleet nousseet
    silmiini uudestaan el‰ess‰ni Bastien-Lepagen aikaa, niin t‰ynn‰
    innostusta ja toivoa.

    Sairaina, influenssan vaivaamina, ep‰toivoisina nykyisen
    hallitussuunnan tuottamista valtiollisista vainoomisista ja
    rettelˆist‰, janoten aurinkoa, taidetta ja rauhaa l‰hdimme
    kuusi viikkoa sitten Italian matkalle. Mutta nautinto ei ole
    t‰ydellinen. Ensiksikin kauhea ilma (Ranskassakin olette sit‰
    kokeneet), toiseksi mit‰ pahimpia valtiollisia uutisia kotoa.

    Tsaari on tosiaan nimitt‰nyt hirmuisen Bobrikoffin Suomen
    diktaattoriksi. H‰n on alkanut diktatuurinsa -- joka antaa
    h‰nelle oikeuden ilman tutkimusta, ilman tuomiota karkottaa
    ja l‰hett‰‰ Siperiaan kenen h‰n tahtoo -- ajamalla maanpakoon
    kymmenen Suomen etevint‰ miest‰, joiden joukossa muutamia
    l‰himpi‰ yst‰vi‰ni. Sisareni, jotka ovat kotona poikani kanssa,
    kertovat tˆrke‰st‰ raakuudesta, mill‰ santarmit tekev‰t
    tarkastuksia karkotettujen ‰itien ja omaisten kodeissa. Etkˆ
    tuntenut kreivit‰r Mannerheimia Parisissa? H‰nt‰, jolla oli niin
    kaunis ‰‰ni, m:me Marchesin oppilasta? No niin! h‰nen miehens‰
    ja h‰n itse ovat ensim‰iset karkotuslistalla. Ne jotka aiottiin
    l‰hett‰‰ Siperiaan ovat onneksi p‰‰sseet pakoon; toiset l‰htev‰t
    ulkomaille, mutta melkein kaikki joutuvat vararikkoon maanpaon
    kautta.

    T‰h‰n aikaan saa tottua kaikkeen, mutta isku on kuitenkin ollut
    meille kauhea. Vaimoni, joka tahtoi seurata minua Parisiin,
    palaa kotiin suoraan Baselin kautta, terveydelt‰‰n huonompana ja
    rasittuneempana kuin l‰htiess‰‰n.

    Minun on maalattava toisinnos Pasteurin muotokuvasta Parisissa.
    Vihdoin on minulle luvattu, ett‰ alkukuva on asetettava
    Luxembourgiin -- myˆh‰inen oikeus! -- Minulle on oleva suuri
    ilo j‰lleen n‰hd‰ teid‰t kaikki Parisissa ja muutamia kuukausia
    tuntea olevani taiteilija ja ajatteleva ihminen!

    Suo anteeksi t‰m‰ murheellinen kirje! Mutta kun murhe painaa
    mielt‰, silloin puhuu mieluimmin yst‰ville, joissa tiet‰‰
    kohtaavansa ymm‰rt‰myst‰. Sin‰ itket ‰iti‰si, min‰kin olen
    kadottanut omani ja is‰nmaani. Kaikki on mustaa, mustaa, mustaa
    ymp‰rill‰ni. Esit‰ Dagnanille ja Courtois'lle parhaimmat
    tervehdykseni.

    Puserran k‰tt‰si ja sanon sinulle syd‰mellisesti: n‰kemiin asti.

                                           Hartaudessa
                                         Albert Edelfelt.

    Grosses Palais. Meiningen. 25 p. lokakuuta 1903.

    Rakkahin yst‰v‰ni.

    Miten oletkaan herttainen, kun kirjoitit minulle! Sain
    tervetulleen kirjeesi juuri astuessani rautatievaunuun tullakseni
    t‰nne. Olenko kertonut, ett‰ Meiningenin perintˆruhtinatar,
    Saksan keisarin sisar, on tahtonut, ett‰ maalaisin h‰nen
    muotokuvansa. Lenbach on h‰net maalannut en tied‰ kuinka
    monasti, -- ja nyt asun min‰ jo nelj‰tt‰ p‰iv‰‰ linnassa etsien
    luontehikkaita asentoja ja miettien miten on suunniteltava t‰m‰
    muotokuva, jonka tahdon tehd‰ niinkuin parhaiten osaan; tahdon
    ett‰ sill‰ on oleva oikein taiteellinen ryhti, sill‰ sit‰ ilman
    ei olisi kannattanut tulla niin kaukaa.

    Nelj‰n maanmiehen kera on minulla oleva yksityisn‰yttely
    Berliniss‰ 15 p:st‰ marraskuuta 15 p:‰‰n joulukuuta. K‰ynkˆ
    siihen aikaan Parisissa? Sit‰ en viel‰ tied‰, sill‰ Suomessa
    olen j‰tt‰nyt kesken useita tˆit‰ ollakseni t‰‰ll‰ prinsessan
    m‰‰r‰‰m‰n‰ p‰iv‰n‰, lokakuun 22:ntena.

    Sain uutisia Dagnanista Coquelinin kautta, joka esiintyi
    Helsingiss‰. Minua haluttaa suuresti k‰yd‰ Parisissa n‰hd‰kseni
    teit‰ kaikkia, sill‰, mit‰ sanottakoon, ei ole taiteilijael‰m‰‰
    muualla kuin Parisissa!

    Vaimoni on sairas; j‰tin h‰net Tukholmaan, jossa h‰n parannuttaa
    nivelreumatismiansa. Suokoon Jumala, ettei h‰nen tautinsa olisi
    niin vaarallinen kuin h‰n itse luulee.

    Ja Suomessa on surkeaa, surkeaa, surkeaa. Mielivalta kaikkialla.
    Urkkijoilla on riemuaika. L‰hes kaikki kunnon miehet ovat maasta
    karkotetut. Prinsessa, mallini, kysyy minulta usein: "Tiet‰‰kˆh‰n
    keisari Nikolai, mit‰ h‰n tekee taikka antaa tehd‰ teill‰?" --
    T‰ytyy uskoa, ett‰ h‰n ei tied‰, sill‰ muuten h‰n ei sallisi niin
    vihattavaa ja raakaa hallitusta.

    Miten tehd‰ tyˆt‰ semmoisissa oloissa? Olenkin k‰ytt‰nyt
    tilaisuutta vaihtaa ilmaa tulemalla t‰nne. Olet hyv‰ntahtoisesti
    osottanut mielenkiintoa maatani ja poikani tulevaisuutta kohtaan.
    Oli kysymys tehd‰ h‰net Sveitsin tai Ranskan alamaiseksi; mutta
    ensiksikin nuorukainen ei tahdo kuulla puhuttavankaan kansastaan
    luopumisesta, ja toiseksi ovat kaikki ne, jotka ovat anoneet
    oikeutta muuttaa lapsensa toisen maan kansalaisiksi, tulleet
    pitemmitt‰ mutkitta karkotetuiksi. Toivokaamme ett‰ kuusi vuotta
    t‰m‰n j‰lkeen olot ovat parantuneet, sill‰ onhan jo menty
    mahdollisimman kauas taantumushullutuksessa. T‰‰ll‰, Saksassa,
    kaikki ihmiset surkuttelevat meit‰, mutta ei kukaan voi antaa
    hyv‰‰ neuvoa.

    Kumminkin on kerrassaan ilahduttavaa, ett‰ kaikesta huolimatta
    maalaus n‰ytt‰‰ meill‰ edistyv‰n. N‰yttely, jonka juurikaan
    olemme avanneet Helsingiss‰, ei ole ollenkaan huono.

    Ota Toledo-kyn‰si ja kirjoita minulle pari sanaa. Puhu itsest‰si,
    yst‰vist‰, Parisista, se on oleva hyv‰ teko.

    Minua kohdellaan t‰‰ll‰ ihastuttavasti, mutta el‰m‰ on
    j‰rjestetty minuutin mukaan, preussilaiseen tapaan, ja min‰
    kaipaan suuresti sit‰ rajatonta vapautta, johon puolen vuosisadan
    aikana olen tottunut.

    On jo myˆh‰ist‰, panen maata ollakseni raittiilla, hyv‰ll‰
    tuulella ja voidakseni tehd‰ tyˆt‰ huomenna. Luota aina vanhaan
    ja vakavaan yst‰vyyteeni.

                                                Sinun harras
                                             Albert Edelfeltisi.

    Berlin, HÙtel Windsor (Behrenstrasse 65).

    8 p. joulukuuta 1903.

    Katsoppas, rakas yst‰v‰ni, kuinka v‰‰ryys vallitsee t‰ss‰
    maailmassa! On jo kuukausi siit‰ kun kirjoitit minulle herttaisen
    kirjeen, ja min‰, hirve‰ pahus, en ole viel‰ vastannut!

    Dagnan on hyviss‰ voimissa, ja h‰nen _Parnassinsa_ tekee hyv‰n
    vaikutuksen Sorbonnessa! -- se on juuri niinkuin pit‰‰. Ja sin‰
    n‰yt‰t tekev‰n tyˆt‰ kuin hullu, -- se on ihailtavaa.

    Sin‰ ihmettelet ett‰ viel‰ olen Berliniss‰: samoin teen itsekin.
    Olen ollut niin tyhm‰, ett‰ t‰ll‰ pime‰ll‰ vuodenajalla olen
    alottanut maalata er‰‰n nuoren juutalaisneiden, pankkiirin
    tytt‰ren, muotokuvaa. Olen tahtonut maalata s‰hkˆvalolla: tulos
    on surkea. Olen pakotettu tekem‰‰n kaikki uudestaan taikka
    j‰tt‰m‰‰n kuvan sikseen ja se harmittaa minua hirve‰sti.

    Nelj‰n suomalaisen maalaajan n‰yttely on ollut sangen onnistunut.
    Muutamat berlinil‰iset, "nuorten" puolueen arvostelijat ovat
    minua kuitenkin kiusanneet. Varsinkin yksi, josta sanotaan ett‰
    h‰n edustaa Max Libermannia (joka persoonallisesti on ollut
    ‰‰rettˆm‰n rakastettava ja joka tervehtii sinua), v‰itt‰‰ etten
    koskaan ole ollut maalaaja, ettei minulla ole temperamenttia ja
    ett‰ olen vanha maailmanmies, rakastettava ja pintapuolinen. On
    surullista kuulla huudettavan koko maailmalle mit‰ joskus aivan
    hiljaa on valittanut itselleen, silloin kun kaikki on n‰ytt‰nyt
    mustalta. Minulla alkaa t‰‰ll‰ tulla hirve‰n ik‰v‰, kaukana
    kotoa, hotellissa el‰en, kaupungissa, joka lopulta, huolimatta
    t‰‰ll‰ vallitsevasta miehekk‰‰st‰ tarmosta ja j‰rjestyksest‰,
    on minulle syv‰sti vastenmielinen. Berlinil‰iselt‰ puuttuu
    kokonaan saksalaisen rakastettavat ominaisuudet hyv‰luontoisuus
    (bonhomie) ja romanttisuus. Taiteella t‰‰ll‰ ei ole mit‰‰n
    erikoista merkityst‰; keisari ratkaisee kaikki taiteelliset
    kysymykset, muuttaa palkintolautakunnan p‰‰tˆkset, oikaisee
    rakennussuunnitelmat, piirustaa lis‰kuvia Wagnerin
    muistopatsaaseen; sanalla sanoen h‰n menettelee niinkuin h‰n
    olisi taiteen suurmestari samoin kuin armeijan ylikomentaja.

    Olen melko usein k‰ynyt teatterissa. Siin‰ on suuresti edistytty,
    kiitos olkoon Meiningenin herttuan harrastuksien ja kiitos
    Parisin esimerkin. T‰‰ll‰ n‰ytell‰‰n kahdessa modernissa
    teatterissa sangen hyvin Oscar Wilden _Salomea_ sek‰ er‰st‰
    Sofokleen kappaleen mukailua, _Electraa_. Yht‰ sotilaskappaletta
    _La Diane'a_[37] esitet‰‰n niinik‰‰n hyvin. Siin‰ on upseereja,
    sotilaita, sotaneuvosto y.m. N‰m‰ kohtaukset her‰tt‰v‰t
    t‰ydellisen illusionin, niin yleinen on sotilaallinen kasvatus
    t‰‰ll‰, niin osaavat n‰yttelij‰tkin pukeutua ja esiinty‰
    preussilaisina upseereina.

    Vaimoni voi v‰h‰n paremmin: min‰ palaan Suomeen viett‰‰kseni
    pari kuukautta h‰nen ja poikani seurassa: toivon voivani tehd‰
    tyˆt‰, huolimatta jokap‰iv‰isist‰ valtiollisista ik‰vyyksist‰.
    Olen saanut kyll‰kseni t‰st‰ matka- ja laukkuel‰m‰st‰: tahdon
    tyˆskennell‰ omassa atelierissani.

    Teen mit‰ voin p‰‰st‰kseni Parisiin v‰h‰n varhemmin t‰n‰
    vuonna. Parisi! sit‰ rakastan enemm‰n joka p‰iv‰, eik‰ se ole
    s‰hkˆvalojen, myym‰l‰in, ravintolain taikka naikkosten t‰hden,
    sill‰ niit‰ on t‰‰ll‰kin, jopa enemm‰n kuin Parisissakin -- ei!
    min‰ kaipaan Parisin verrattoman taiteen ja vapauden henke‰.
    T‰‰ll‰ ollaan liian kuuliaisia, liian nˆyri‰.

    N‰kemiin asti, rakas yst‰v‰ni; kirjoita minulle viel‰, se tuottaa
    minulle suurta iloa; olen pakotettu viipym‰‰n Berliniss‰ viel‰
    ainakin kahdeksan p‰iv‰‰ tuon ik‰v‰n muotokuvan t‰hden. Ei
    minulta puutu halua tulla suoraa p‰‰t‰ Parisiin, oh! ei suinkaan!
    mutta velvollisuus kutsuu minua. Sano syd‰mellisi‰ terveisi‰
    Dagnanille ja kaikille yst‰ville. Puserran l‰mpim‰sti kumpaakin
    k‰tt‰si.

                                               Vanha yst‰v‰si
                                               Albert Edelfelt.




Edelfelt-muistelmia.[38]


I.

Albert Edelfeltin kirjeet ranskalaisille yst‰villeen, jotka lyhyell‰
johdannolla varustettuna julkaisin Ajan tammikuun numeroissa, ovat
saaneet minun tavallista useammin ajattelemaan taiteilijavainajaa
ja samalla her‰tt‰neet halun lis‰t‰ siihen, mit‰ h‰nest‰ silloin
lausuin, muutamia persoonallisia muistelmia. Kun t‰ss‰ sen ohella
mainitsen yht‰ ja toista muutakin, teen sen sent‰hden, ett‰ h‰nest‰
on niin v‰h‰n suomenkieliselle yleisˆlle kirjoitettu.

Taiteilijan is‰, Karl Albert Edelfelt, joka 1866 nimitettiin
yliarkkitehdiksi ja seuraavana vuonna ylitirehtˆˆriksi
Rakennusylihallitukseen, mutta jo 1869 kuoli 51-vuotiaana, oli
synnylt‰‰n ruotsalainen, kauppiaan poika Blekingen Karlshamnista.
H‰n oli kuitenkin jo 10-vuotiaana muuttanut Suomeen, mihin h‰net
toi h‰nen enonsa, toistakymment‰ vuotta ennen maahamme tullut,
Turussa ja Helsingiss‰ merikoulunopettajana toiminut kapteeni Erik
Albert Benzelstjerna. Arkkitehti Edelfelt, jonka kasvatuksen sama
eno oli kokonaan kustantanut sitte kun h‰nen is‰ns‰ oli kuollut ja
j‰tt‰nyt lukuisan perheens‰ verraten v‰h‰varaiseen asemaan, oli
tullut ylioppilaaksi Helsingiss‰ 1838 ja ylip‰‰t‰‰n enn‰tt‰nyt meill‰
t‰ysin kotiutua, kun h‰n 1852 nai 19-vuotiaan neiden, kauppiaan ja
laivanvarustajan tytt‰ren Alexandra Augusta Brandtin Porvoosta.
Tuleva taiteilija, Albert Gustaf Aristides, syntyi 21 p. hein‰k.
1854, vanhempainsa ensim‰isen‰ lapsena, Kiialan kartanossa Porvoon
pit‰j‰ss‰, joka oli h‰nen ‰itins‰ l‰himp‰in omaisten hallussa ja
jossa l‰hes sata vuotta ennen sotasankari Kaarle Juhana Adlercreutz
oli ensi kerran n‰hnyt p‰iv‰n valon, mutta vuodesta 1855 h‰nen
oikea kotinsa oli H‰meenlinnassa, niiss‰ is‰ l‰‰ninarkkitehtin‰
asui kunnes poika oli 12 vuotta vanha ja perhe muutti Helsinkiin.
T‰m‰n johdosta on muistissa pidett‰v‰, ett‰ Edelfeltin lapsuuden
ja poikaij‰n muistoissa porvoolaisiin ja helsinkil‰isiin (koulua
k‰ydess‰ saamiinsa) vaikutelmiin sekaantui h‰m‰l‰isi‰kin,
sis‰maalaisia. Ettei t‰ss‰ kohden kuitenkaan ole ajatteleminen mit‰‰n
l‰hemp‰‰ tutustumista suomalaiseen kansaan ja kieleen, on sit‰
luonnollisempaa, koska tietenkin yksist‰‰n perheen aatelinen nimi
oli avannut sille h‰m‰l‰isen ylh‰isˆn piirin, jolla yleens‰ ei liene
mit‰‰n kansanvaltaisuuden saatikka suomalaisuuden mainetta.

Varhaisimmat, h‰m‰r‰t muistoni Edelfeltist‰ taikka oikeammin h‰nen
kodistaan ovat v‰lillist‰ laatua ja liittyv‰t er‰‰seen koulu- ja
ylioppilastoveriini, Erik Albrecht Benzelstjernaan, joka oli kotoisin
Uuskaarlepyyst‰ Pohjanmaalta. Sinne oli n‰et ylemp‰n‰ mainitun
kapteeni Benzelstjernan veli, Johan Benzelstjerna, Ruotsista tullen
asettunut apteekkariksi, ja h‰nen poikanaan Erik Benzelstjerna
l‰heisen‰ sukulaisena vastaanotettiin mit‰ yst‰v‰llisimmin Edelfeltin
kodissa Helsingiss‰. Mit‰ kaikkea h‰n t‰st‰ kodista kertoi, on
tosin muististani h‰ipynyt, mutta se vaikutelma on minuun j‰‰nyt,
ett‰ hyv‰ yst‰v‰ni, luonteeltaan ja tavoiltaan herkk‰tuntoinen
ja hienoutta, siroutta rakastava -- miltei ainoa senlaatuinen,
vanhan aatelissuvun myˆh‰inen j‰lkel‰inen pohjalaisten toverieni
joukossa -- oli varsin ihastunut sukulaisiinsa ja ett‰ h‰nell‰ oli
paljon sanottavaa sek‰ lahjakkaasta pojasta ett‰ h‰nen herttaisesta
‰idist‰‰n. Benzelstjerna oli terveydelt‰‰n heikko ja kuolikin pian
keuhkotautiin. Kun hivuttava tauti teki h‰net vuoteen omaksi, vietiin
h‰net silloin vastaperustettuun Diakonissalaitokseen Katajanokalle.
Tiet‰‰kseni h‰nen sukulaisensa eiv‰t unohtaneet h‰nt‰ t‰ll‰ h‰nen
viimeisell‰ ajallaan. Kuitenkin sairas antoi ei heille vaan
minulle, kun viimeisen kerran k‰vin h‰nen luonaan, sanan viet‰v‰ksi
er‰‰lle neidille, jonka kuvan h‰n s‰ilytti syd‰mess‰‰n armaimpana
aarteena, mist‰ h‰nen el‰m‰st‰ erotessa oli luopuminen. Minulle
oli asia ennest‰‰n aivan tuntematon, mutta onhan se vanha kokemus,
ett‰ kuoleman l‰heisyys karkottaa sovinnaisuuden ja avaa syd‰met!
Albert Edelfelt s‰ilytti hyv‰n muiston hienotunteisesta, varhain
poismenneest‰ sukulaisestaan.

Taiteilijan is‰st‰ muistan vain, ett‰ ylioppilaitten kesken juteltiin
h‰nen aina olleen frakkipuvussa, kun h‰n k‰vi tarkastamassa
korjaustˆit‰ kenraalikuvernˆˆrin palatsissa, mihin kreivi Adlerberg
oli muuttanut (1866). Meist‰ se oli hirve‰n hienoa!

En tied‰ n‰hneeni Albert Edelfelti‰ h‰nen kouluajallaan, mutta
todisteeksi siit‰ mit‰ toiveita h‰n jo silloin her‰tti semmoisessakin
henkilˆss‰, joka ensi kerran oli sattunut h‰nen seuraansa, otan t‰h‰n
seuraavan kohdan er‰‰st‰ silloisen maisterin Otto Florellin kirjeest‰
Kaarlo Bergbomille 16 p:lt‰ hein‰k. 1870:

    "Kohta sen j‰lkeen kun olit matkustanut, l‰hdimme Nervander,
    nuori Edelfelt ja min‰ H‰meenlinnaan. Oltuani siell‰ illalla
    ruotsalaisten oopperakonserttin‰yt‰nnˆss‰ (ne tulivat samassa
    junassa kuin me) ajoimme seuraavana aamuna Hattulan vanhalle
    kirkolle, jossa vietimme koko p‰iv‰n. Jollei se nyt ole kuvattu,
    mitattu ja kerrottu, niin varmaankaan ei siit‰ sen parempaa
    tule. Nervanderin p‰‰h‰npisto pyyt‰‰ Edelfelti‰ tulemaan mukaan
    oli onnen tuoma, sill‰ se on nuorukainen, jolla ehdottomasti
    on tulevaisuus avoinna. H‰n kuvasi vanhat herrat ja daamit
    kirkonkatosta, ja ikuistettuina ne nyt muodostavat hyv‰n
    ainesvaraston vertailevaa tutkimusta ja vastedes laadittavaa
    historiallista kertomusta varten. Olen vakuutettu, ett‰ etenkin
    vaatteusten laskoksissa on mielt‰kiinnitt‰v‰‰. Piirustus,
    v‰rit y.m. on suuressa m‰‰rin alkuper‰ist‰ ja vaatimatonta.
    Edelfelt piirustaa kuin mies, ja tyˆ sujuu h‰nelt‰ niin, ett‰
    on ilo sit‰ n‰hd‰. Jos n‰m‰ h‰nen ensim‰iset piirustuksensa
    voitaisiin liitt‰‰ [Muinaismuisto-] yhdistyksen ensim‰isiin
    julkaisuihin, tulisi meid‰n 17- [pit‰‰ olla 16-] vuotiaamme kohta
    tunnetuksi. H‰nell‰ on viel‰ vuosi j‰lell‰ normaalikoulussa, h‰n
    tulee ylioppilaaksi ensi kev‰‰n‰ ja antautuu todenn‰kˆisesti
    maalaustaiteen alalle. Ja kyll‰ me tarvitsemmekin nuoren
    henkilˆmaalaajan ('figurmÂlare'), sill‰ Becker oivallisine
    v‰reineen on sent‰‰n hyvin kˆyh‰, Lˆfgrenist‰ vinoine,
    punaposkisine kanslianeuvoksineen en tahdo en‰‰ puhuakaan.

    Ett‰ Nervander vanhassa kirkossa oli 'elementiss‰‰n', ymm‰rr‰th‰n
    sen. Koko p‰iv‰n h‰n oli kuin porsas, ja monesti hymyilev‰t
    jumalan‰idinkuvat, pyhimykset ja piispat olivat romahtamaisillaan
    h‰nen p‰‰h‰ns‰, kun vanhat 'herrskapit' muutettiin ulos
    kaapeistaan ja sis‰‰n.

    Aikomuksemme oli jatkaa kaikki yhdess‰ ensin Vanajan kirkolle
    ja sitte S‰‰ksm‰elle, mutta kun molemmat hˆyrylaivat olivat
    rikki ja min‰ auttamattomasti kammoksun kyytirattaita, palasin
    perjantaina junassa Helsinkiin (j‰lleen ruotsalaisten seurassa,
    joiden tuttavuuteen en kuitenkaan pyrkinyt). Molemmat toiset
    l‰htiv‰t Vanajalle, miss‰ Edelfelt teki muutamia piirustuksia ja
    Nervander mittauksia, jonka j‰lkeen Edelfeltkin palasi Helsinkiin
    ja Nervander matkusti S‰‰ksm‰elle."


II

Pieni retki, jonka Nervander Edelfeltin kanssa teki Hattulan ja
Vanajan kirkoille, oli edell‰k‰vij‰ Suomen Muinaismuistoyhdistyksen
toimeenpanemalle ensim‰iselle taidehistorialliselle tutkimusretkelle
kes‰ll‰ 1871. Ollen samoin kuin Edelfelt retkikunnan j‰sen min‰
silloin opin h‰net tuntemaan, ja kahtena kauniina kes‰kuukautena,
yhdess‰ tyˆt‰ tehdess‰mme, yhdess‰ nauttiessamme matkan runsaista
ilonaiheista ja yhdess‰ k‰rsiess‰mme sen pienist‰ vastoink‰ymisist‰,
rakentui keskin‰inen yst‰v‰llinen suhteemme, jonka vasta kuolema
katkaisi. Vaiherikkaasta matkasta olisi paljon sanottavaa senkin
kertomuksen lis‰ksi, jonka E. Nervander 1873 julkaisi nimell‰
"Sommarresor i Finland", mutta luonnollisesti on esitykseni t‰ss‰
supistettava nykyisen aineeni mukaan.

Retki tarkotti Turun seutujen ja Ahvenanmaan vanhojen kirkkojen
ja aateliskartanojen tutkimista taidehistorialliselta kannalta,
ja retkikunnan eri tahoilta tulevien j‰senten yhtym‰paikaksi
oli Paraisten pit‰j‰ m‰‰r‰tty. Yhtyminen tapahtuikin Kuitian
venelaiturilla aamulla 26 p. kes‰k., jolloin Helsingist‰ tullut
p‰‰joukko jo oli k‰ynyt Taalintehtaalla sek‰ Dragsfj‰rdin, Kemiˆn
ja Sauvon kirkoissa ja pari muualta p‰in saapunutta (joista min‰
olin toinen) oli, odottaen toisia, Juhannuksena nauttinut Reuterin
perheen rakastettavaa vieraanvaraisuutta Paraisissa. Ensim‰inen
tuttavuus retkeilij‰in v‰lill‰ -- mik‰li se n‰et ennest‰‰n oli
tekem‰tt‰ -- tehtiin siis veneess‰, jossa kohta l‰hdimme Karunan
kirkolle, viel‰ samana iltana palataksemme Kuitiaan, miss‰ luutnantti
Wolmar af Heurlin oli meille mit‰ kohteliain is‰nt‰ ja miss‰
Fleming-suvun vanha, monikerroksinen linna her‰tti meiss‰ juhlallisen
historiallisen tunnelman.

"Retkikunnassa oli", sanoo Nervander, "seitsem‰n nuorta miest‰,
ij‰lt‰‰n 17 ja 30 v‰lill‰", mutta noudattaen ajan sovinnaista
k‰sitystapaa, jonka mukaan varsinaisesti persoonallinen ei sopinut
julkisuuteen, h‰n j‰tt‰‰ heid‰t nimelt‰ mainitsematta. Vanhin oli
Nervander itse, h‰nt‰ l‰hinn‰ oli arkkitehti V. Vestling (26 v.),
sen j‰lkeen t‰m‰n kirjoittaja ja Oskar Lilius (24--23 v.), Jonathan
Collander ja Reinhold Fabritius (kumpikin 20 v.), sek‰ vihdoin Albert
Edelfelt nuorin, mutta samoin kuin muut (arkkitehti‰ lukuunottamatta)
"akateeminen kansalainen". Mit‰ kunkin teht‰v‰‰n tulee, oli Nervander
johtaja, joka j‰rjesti tyˆn ja teki laajat, tarkat kirjaanpanot
kaikesta huomattavasta; minun asiani oli avustaa h‰nt‰ sek‰
sit‰paitsi ker‰t‰ muistoper‰isi‰ tietoja ja tarinoita; Vestlingin
asiana oli tutkia kirkkoja puhtaasti rakennustaiteelliselta puolelta;
Lilius, joka oli retkeen liittynyt "vapaaehtoisena", antoi apuansa,
miss‰ sit‰ tarvittiin, mutta eritt‰in h‰n helpotti Nervanderin
tyˆt‰ siten, ett‰ t‰m‰ sai ainoastaan lausua mit‰ n‰ki ja toinen
pikakirjoittajana pani sen paperille; Collanderin erikoisala oli
kirkonarkistojen tutkiminen; Fabritius ja Edelfelt piirustivat mit‰
katsottiin tarpeelliseksi kuvata, sill‰ valokuvausta ei silloin viel‰
k‰ytetty. -- Niinkuin Jukolan veljesparvessa oli retkikunnassakin
erilaisia luonteita. Vaikka ij‰st‰ p‰‰tt‰en saattaisi toista
luulla, oli Nervander, punainen merimiespaita yll‰ ja pieni musta
hattu p‰‰ss‰, pirteimpi‰ ja iloisimpia koko seurassa; Vestling,
lyhytkasvuinen, hentovartaloinen mies, jonka kiharatukkaa harmaa
leve‰lierinen hattu k‰tki, oli sit‰vastoin hiljainen olennoltaan;
samanlaatuinen oli Liliuskin (muistaakseni valkoinen ylioppilaslakki
p‰‰ss‰, niinkuin muilla nuoremmilla), vaikka h‰n suuremmalla
osanotolla oli mukana hupaisessa yhteisel‰m‰ss‰; kolmas hiljais-,
jopa vakavaluontoinen oli Collander, johon juuri sent‰hden enemm‰n
kuin muihin leikkipuheita kohdistettiin (varsinkin h‰n n‰rk‰styi,
jos lausuttiin jotain v‰hemm‰n kunnioittavaa h‰nen ihanteestaan,
Kaarle XII:sta); olennoltaan ja k‰ytˆkselt‰‰n siroimmat olivat
solakkavartaloiset Fabritius ja Edelfelt, joka viimemainittu
ep‰ilem‰tt‰, niinkuin nuorimmalle sopiikin, oli iloisin ja se, jonka
sielunel‰m‰ vilkkaimmin ja monipuolisimmin tuli ilmi. (Mink‰lainen
min‰ itse olin siihen aikaan, on minun mahdoton tarkoin sanoa; -- kun
er‰s vanha mummo Sundin pit‰j‰ss‰, jota koetin kaikin tavoin kehottaa
kertomaan satuja, nimitti minua "pratmakare till profession",
ammatti-lavertelijaksi, her‰tti se suurta iloa tovereissa, mik‰
todistanee, etten oikeastaan sit‰ ansainnut; mutta en kumminkaan
luule vaitiololla tai muutenkaan h‰irinneeni hyv‰‰ seuraa.)

Sanoakseni kohta enemm‰n Edelfeltist‰ merkitsen muististani
seuraavaa. Vaikka Wrightien sisarenpoikakin, Fabritius, oli hyv‰
piirustaja, oli Edelfelt kuitenkin h‰nt‰ paljoa etev‰mpi, ja siroa
oli se tyˆ, joka l‰hti h‰nen k‰dest‰‰n. Sent‰hden j‰lkim‰inen
saikin piirustettavakseen mit‰ kauneinta lˆydettiin, niinkuin
Finnbergin apostolit Kemiˆss‰, muutaman venetsialaisen taulun
Karunassa j.n.e. Ett‰ h‰n oli nopea tyˆss‰‰n ja ahkera, on tuskin
tarpeen sanoa; ahkeria me sit‰paitsi olimme kaikki. Seurusteluun
oli silti riitt‰v‰sti tilaisuutta illoin ja aamuin, ruoka-a
koina sek‰ matkoilla kirkolta kirkolle, jotka usein tapahtuivat
soutamalla kaikkien istuessa yhdess‰ veneess‰. Kun ajattelen mit‰
Edelfeltin puheista huomasi h‰nen mieless‰‰n liikkuvan, niin en
ep‰ile sanoa, ett‰ se etup‰‰ss‰ oli Runebergin (V‰nrikki Stoolin)
ja ruotsalaisten historiallisten (varsinkin Kustaa III:n ja
Bellmanin ajan) mielikuvien maailma. Sen ohella h‰n, ik‰‰ns‰ n‰hden
tavallista kehittyneemmin, kertoi tarinoita Porvoon tienoilta sek‰
vanhan Turun ajoilta, Porthanista y.m., ja oli n‰iden j‰lkim‰isten
joukossa semmoista, jota h‰n oli kuullut muutamalta perheen vanhalta
palvelijattarelta -- silt‰ samalta, jonka h‰n usein on maalannut
ja joka muun muassa n‰hd‰‰n taideyhdistyksen galleriassa kuvattuna
suuri p‰rekori syliss‰. T‰m‰ kaikki k‰y yhteen sen kanssa, mit‰
taiteilijan vanhimmat poika- ja nuorukaisij‰n sommitteluyrityksetkin
todistavat, nimitt‰in ett‰ h‰n silloin ajatteli Runeberg- taikka
ruotsalaishistoriallisia aiheita ja ett‰ h‰n jo silloin oli hyvin
perehtynyt mainittujen aikojen kulttuurimuotoihin, pukuihin y.m.
Mutta rupeaisiko h‰n taiteilijaksi, siit‰ h‰n ei viel‰ ollut varma.
Meist‰ toisista se tuntui luonnolliselta, mutta yliopistolliset
opinnotkin houkuttelivat h‰nt‰. Eik‰ kumma ett‰ h‰n oli ep‰varma
tulevaisuudestaan, olipa h‰n juuri tullut ylioppilaaksi ja ainoastaan
17-vuotias! Ja semmoisena h‰n oli rakastettava. H‰nen iloisuuteensa
yhtyi avonaisuus ja suoruus, h‰ness‰ oli jotain p‰iv‰npaisteista,
kirkkaan kes‰p‰iv‰n omaista, joka oli voinut kehitty‰ ainoastaan
kaikin puolin onnellisessa kodissa. H‰n oli vuoroin leikkis‰
sanoin ja piirustimin, vuoroin vakava, vuoroin innostunut, mutta
ei sentimentaalinen, h‰nell‰ oli tarkka silm‰ huomaamaan naiivia,
naurettavia kohtia monenlaisissa ihmisiss‰, joita kohtasimme, ja
meid‰n muitten iloksi h‰n mielell‰‰n j‰ljitteli heid‰n sanojaan
ja lausumistapaa -- humoristisesti, ei ivallisesti. Pianolla h‰n
osasi soittaa r‰mpytt‰‰ ainoastaan marsseja ja laulus‰velmi‰,
eik‰ h‰n laulajanakaan ollut merkitt‰v‰, joskin h‰n retkikunnan
vaatimattomassa "kvartetissa" edusti ensim‰ist‰ bassoa; sit‰vastoin
h‰n lausui runoelmia ponnekkaasti ja ajatusv‰rityksell‰.

Erityisi‰ episodeja, joissa Edelfelt olisi huomattavammin
esiintynyt, on minulla tuskin kerrottavana. Kumminkin mainitsen
piirteit‰ retkelt‰mme, jotta huomattaisiin kuinka vaihteleva se oli.
Paraisista soudettiin Kakskerran kirkolle, jossa lˆysimme Finnbergin
mielt‰kiinnitt‰v‰n alttaritaulun, ja vietimme yˆn kaikki seitsem‰n
yhteisell‰, sein‰st‰ sein‰‰n ulottuvalla olkivuoteella ovettomassa
ladossa, ukkosen k‰ydess‰. Sielt‰ l‰hdettiin Turkuun, josta meid‰n
oli hˆyrylaivalla matkustettava Ahvenanmaalle. Odottaessamme
laivan l‰htˆ‰ k‰vimme er‰‰n‰ kauniina iltap‰iv‰n‰ Ruissalossa.
Ensin istuttiin pari tuntia Choraeuksen l‰hteell‰, jonka Edelfelt
piirusti muistikirjaani, ja sen j‰lkeen l‰hestyimme ravintolaa,
jonka yl‰kerrassa meid‰n tiet‰m‰tt‰mme paraikaa oli hra Crichtonin
toimeenpanemat pidot ven‰l‰isen sotalaivan, "Rurikin", upseereille,
joihin myˆskin Turun ylh‰isˆ‰ molempaa sukupuolta oli kutsuttu.
Kun kaikessa viattomuudessamme olimme asettuneet pˆyd‰n ymp‰rille
ravintolan edustalla tilataksemme jotakin virkist‰v‰‰, meid‰t
huomattiin, ja is‰nt‰ itse tuli kutsumaan retkikuntaa pitoihin.
Olimme arkipuvussa (joskaan ei punaisissa merimiehenpaidoissa),
mutta ep‰kohteliasta olisi ollut vastata kielt‰m‰ll‰. Ei siis muuta
kuin hienoon seuraan, jossa meid‰t esitettiin l‰‰nin kuvernˆˆrille,
kreivi Creutzille, sek‰ muille, ja sitte tanssiin! Alkuun p‰‰sty‰mme
tulimme niin uhkarohkeiksi, ett‰ "kvartettimmekin" esiintyi, mutta
menestys oli niin ep‰ilt‰v‰ (ei kuulunut applodeja eik‰ kehotusta
jatkamaan, kun olimme laulaneet: Sjung om studentens lyckliga dar!),
ett‰ itsetuntomme sai syv‰n haavan, jota j‰lest‰p‰in koetimme hoitaa
parhaimmalla huumorillamme, mutta joka ei tahtonut parata. Pidoista
me muitten vieraitten kanssa lempe‰n‰ kes‰yˆn‰ palasimme kaupunkiin
hra Crichtonin laivalla, musiikin soidessa.

Kreivi Berg -- hˆyrylaiva nimitt‰in -- vei meid‰t 3 p. hein‰k.
Turusta Degerbyhyn. L‰htˆ tapahtui k:lo 1/2 3 aamulla ja
matkalippumme oikeuttivat oleskelemaan ainoastaan per‰kannella. Siin‰
sit‰ iloa pidettiin, samalla kuin meist‰ yksi vuorostaan turhaan
koetti nukkua puisella sohvalla. Perille oli toivottu p‰‰st‰v‰n
k:lo 9 aamulla, mutta, sumu venytti matkamme k:lo 10:een illalla!
Nukuttuamme Degerbyn majatalossa kuin miehet ainakin, matkustimme
seuraavana p‰iv‰n‰ vesitse ja maitse Maarianhaminaan. Granbodan
kevarin ja NorrgÂrdin v‰lill‰ ajoivat talon em‰nt‰, Nervander ja
Fabritius yksiss‰ k‰‰seiss‰ -- ja olen t‰m‰n sent‰hden kertonut, ett‰
Edelfelt on ikuistanut tapahtuman piirustaen kolmiluvun semmoisena
kuin se meille, per‰st‰ tuleville, n‰ytt‰ytyi.

Maarianhamina ei meit‰ suuresti kiinnitt‰nyt, sill‰ turhaan siell‰
etsittiin ja kysyttiin kaunista neitoa, jolle olisimme voineet pit‰‰
serenaadin, siten korjataksemme musikaalista tappiotamme Turussa.
Mutta muutoin Ahvenanmaa meit‰ kyll‰ miellytti. Rikas kasvullisuus,
hyvin rakennetut talot, jotka ulkoasultaan muistuttavat Pohjanmaan
varakkaimpia seutuja, vaihtelevat, joskaan ei eritt‰in kauniit
n‰kˆalat, enimm‰lt‰‰n yht‰mittaisesti herttainen kes‰ilma -- eikˆ
siin‰kin olisi ollut kyll‰ksi. Mutta oli muutakin vieh‰tyst‰.
Kirkoissa tapasimme paljon mielt‰kiinnitt‰v‰‰, vaikken siihen
l‰hemmin kajoa. Pappiloissa kohtasimme kaikkialla t‰ydellisint‰
vieraanvaraisuutta, joskin muuten vaihtelevissa muodoissa. Ajan
tapoihin kuului, ett‰ illoin tarjottiin "totia", johon ei kuitenkaan
kukaan meist‰ ollut eritt‰in mieltynyt, ja sattui er‰‰ss‰ pappilassa
niinkin, ett‰ is‰nt‰ aamup‰iv‰ll‰ otti tyˆhuoneensa kulmakaapista
konjakkipullon ja tarjosi meille siit‰ voimanestett‰. Se oli
kumminkin poikkeus samoin kuin sekin, ett‰ toisessa pappilassa
p‰iv‰llisten j‰lkeen meille kullekin annettiin virsikirja k‰teen,
jotta yhteisesti veisattaisiin virsi. Silloin oli vapaaherra M. W.
af SchultÈnkin joutunut seuraamme, eik‰ Edelfeltin ter‰v‰ silm‰
ollut merkitsem‰tt‰ kuinka toinen tai toinen meist‰ menetteli ja
milt‰ h‰n n‰ytti seisoessaan vakavana pappilan salissa, ottaessaan
osaa t‰h‰n hurskaaseen, mutta useimmille sangen harvinaiseen
toimitukseen. -- Edelleen teimme siell‰ t‰‰ll‰ jonkun muistettavan
tuttavuuden. Jomalan pappilassa esim., rovasti Roslinin luona,
tapasimme nti Irene ≈strˆmin, ensim‰isi‰ naisia, joille yliopistomme
on avannut ovensa, vaikka h‰nen juuri silloin, aikoessaan kev‰‰ll‰
suorittaa ylioppilastutkinnon, viel‰ oli t‰ytynyt per‰yty‰, varsin
v‰h‰isell‰ toivolla odottaakseen parempia aikoja. Finstrˆmiss‰ meid‰t
yst‰v‰llisesti vastaanotti 79-vuotias, mutta silti viel‰ hyvin
virke‰ rovasti, tohtori Knorring, joka muun muassa esitti meille
keksimi‰ns‰ uusia yksinkertaisia todistuksia Euklideksen v‰itt‰miin.
Taiteilijoita emme tavanneet kuin yhden, jollen niihin lue tulevaa
l‰‰k‰ri‰ SchultÈnia, joka nuorena harjotti maalaustaidetta ja oli
Ahvenanmaalle tullut tekem‰‰n maisemaharjotelmia. Tarkottamani
varsinainen taiteilija oli K. E. Jansson, jonka kohtasimme
Kˆˆkarissa. Sit‰ ennen olimme kuitenkin paljon kuulleet h‰nest‰
Finstrˆmiss‰, josta h‰n oli kotoisin. Muun muassa oli h‰nen
veljens‰ meit‰ kyyditsem‰ss‰ Finstrˆmist‰ Saltvikiin, ja h‰n kertoi
veljens‰ saaneen ensim‰isen her‰tyksen ruveta taiteilijaksi er‰‰n
tukholmalaisen maalarinkis‰llin kautta, joka muutaman toverin kanssa
oli ollut kutsuttu suorittamaan joitakin korjaustˆit‰ Finstrˆmin
kirkossa. Tuolla kis‰llill‰ oli ollut joku aavistus korkeammastakin
maalaustaiteesta ja oli h‰nell‰ tapana illoin kertoa Janssonille
Tukholmassa n‰kemist‰‰n tauluista. Jansson oli silloin alkanut
piirustaa omin p‰in, sill‰ maalaistˆihin h‰nell‰ ei koskaan ollut
halua. Niinkuin tunnettu on, sai sitte t:ri Knorring kuulla
t‰st‰ ja n‰hd‰ Janssonin piirustuksia. Arvellen pojassa olevan
taiteilijalahjoja h‰n l‰hetti muutamia niist‰ Fredr. Cygnaeukselle,
joka puolestaan kehotti l‰hett‰m‰‰n pojan R. W. Ekmanin luokse
Turkuun, luvaten toimittaa h‰nelle taideyhdistykselt‰ 40 mk.
kuukaudessa. Niin Jansson p‰‰si alkuun. Kun me tapasimme h‰net, oli
h‰n noin 25:n vaiheilla ja oli jo maalannut kymmenkunnan vuotta, eik‰
ollut en‰‰n ep‰ilyst‰ h‰nen kyvyst‰‰n. H‰n oli pitk‰ ja rotevanlainen
kasvultaan, hiljainen olennoltaan, mutta poskilla oli liian hehkuva
puna, merkki siit‰ taudista, joka oli armottomasti katkaiseva h‰nen
uransa.

Olen unohtanut kertoa, ett‰ ainoastaan pari p‰iv‰‰ oltuamme
Ahvenanmaalla tapahtui muutos retkikunnan sis‰isess‰ el‰m‰ss‰.
Silloin n‰et yhtyi siihen ruotsalainen taiteilija ja kirkollisen
taiteen tutkija N. M. Mandelgren. H‰nen tulonsa her‰tti
meiss‰ kaikissa ajatuksen, ett‰ nyt on suloinen vapauden aika
ohi. Todellisuudessa asia ei ollut niin vaarallinen. Kun
muinaismuistoyhdistys p‰‰tti kehottaa Mandelgrenia liittym‰‰n
retkikuntaan, oli tarkotus h‰nest‰ saada oivallinen johtaja
yritykselle. Siksi h‰n ei kuitenkaan ollut ehdottomasti
sopiva. T‰h‰n aikaan noin 58:n vaiheilla oleva herra oli n‰et
alkuaan maalarinkis‰lli, joka erikoisalallaan oli autodidakti.
Ulkomaanmatkoilla sek‰ j‰ljent‰ess‰‰n ja tutkiessaan varsinkin
kirkkomaalauksia Ruotsissa h‰n oli ker‰nnyt tietovarastonsa, mutta
opettajaksi ja ohjaajaksi tutkimustyˆss‰ h‰n oli verraten v‰h‰n
otollinen. Liiaksi olisi sanoa, ettei h‰n ollenkaan ollut meille
avuksi ja opiksi, mutta toiselta puolen olisi ollut ilmeinen
vahinko, jos olisi noudatettu h‰nen esimerkki‰ns‰ muinaisia kuvia
j‰ljennett‰ess‰ ja piirustettaessa, sill‰ tottuneena k‰ytt‰m‰‰n
"k‰yt‰nnˆllisi‰ menettelytapoja" h‰n ei l‰hesk‰‰n ollut niin
tarkka kuin meist‰ oli oltava. Se mik‰ meist‰ oli luonteenomaista
vanhoissa keskiaikaisissa kuvissa, h‰visi miltei tykkˆn‰‰n h‰nen
k‰sist‰‰n. Vaikka Mandelgren ei siis retkikunnan nuoremmissa
j‰seniss‰ her‰tt‰nyt sit‰ kunnioitusta, joka h‰nen osakseen olisi
tullut, jos h‰n tutkijana ja taiteilijana olisi paremmin tyydytt‰nyt
odotuksiamme, oli h‰n yleens‰ s‰vyis‰, hyv‰ntahtoinen mies, joka ei
h‰irinnyt meid‰n el‰m‰‰mme.

Ahvenanmaan kansaan me tietysti myˆskin tutustuimme. Jomalassa
olimme talonpoikaisissa h‰iss‰kin, ja useasti me mieluummin asuimme
taloissa l‰hell‰ kirkkoa kuin pappiloissa -- olimme siten vapaammat.
Mielt‰kiinnitt‰v‰ oli ahvenanmaalaisissa yleinen tapa k‰sitt‰‰
"maatansa" erityiseksi, sanoisinko, valtakunnaksi, joka on erill‰‰n
sek‰ Ruotsista ett‰ Suomesta. Siell‰ puhutaan Suomeen matkustamisesta
samoin kuin Ruotsiin l‰hdˆst‰ j.n.e. luonnollista on muutoin, ett‰
tapasimme paljon kelpo ihmisi‰ -- varsinkin naisv‰ke‰, sill‰ miehet
ovat enimm‰lt‰‰n merell‰ kes‰aikana -- mutta toiselta puolen me
huomasimme monesti, ett‰ kansan luonteeseen on sangen ep‰edullisesti
vaikuttanut se tosiasia, ett‰ Ahvenanmaa vuosisatojen halki on ollut
kaikellaisten matkustajain kulkutien‰. Kitsaus, oman voiton pyynti
ja halu pett‰‰kin vieraita on kovin yleinen. Eikˆ sit‰ todista esim.
ett‰ Sundissa muuan pieni poika ensi p‰iv‰n‰ tuli luoksemme ruusuja
k‰dess‰ ja tarjosi niit‰ kaupaksi; kun ei niit‰ ostettu, tarjosi
h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ samoin kaupaksi kuvallisen aapisensa (!), ja
vihdoin kolmantena p‰iv‰n‰ tarjosi vanha akka sadun vaatien yhden
pennin joka sanasta. Oikein pahan kepposen tekiv‰t meille muutamat
Kumlingel‰iset, joiden piti soutaa meid‰t m‰‰r‰ttyyn kyl‰‰n Turun
saaristossa, mutta sen sijaan veiv‰t meid‰t toiseen saareen, josta
viel‰ oli usean tunnin matka m‰‰r‰paikkaamme, ja ottaen t‰yden
sovitun maksun l‰htiv‰t paluumatkalle niin nopeasti, ett‰ he olivat
jo kaukana, kun huomasimme miten meit‰ oli petkutettu.

Edelfeltin merkillisin seikkailu Ahvenanmaanmatkalla oli se, ett‰
h‰n sek‰ Fabritius ja Collander Ekkerˆˆst‰ l‰htien tekiv‰t muutaman
p‰iv‰n Tukholmanmatkan. Kun ei heill‰ ollut ulkomaanpassia eik‰
viranomainen uskaltanut sit‰ ylioppilaille antaakaan, k‰vi asia niin
p‰ins‰, ett‰ ahvenanmaalainen laivuri otti heid‰t palvelukseensa ja
hankki laivav‰elleen passin ilmottamalla nuoret merimiehens‰ mainiten
heid‰t: Albert Albertsson, Reinhold Wilhelmsson ja Jonathan Paulson.
Matka k‰vi onnellisesti, ja niin Edelfelt muiden muassa n‰ki ensi
kerran Ruotsin p‰‰kaupungin.[39]

Turun saaristossa ja mannermaalla jatkettiin tutkimustyˆt‰; mutta
koska minulla ei ole en‰‰ mit‰‰n erikoista Edelfeltist‰ mainittavaa,
niin p‰‰t‰n t‰h‰n. -- Lopuksi asetan vain kysymyksen, oliko t‰ll‰
retkell‰ mit‰‰n merkityst‰ Edelfeltin kehitykselle? Luullakseni se
ei ollut aivan merkityksetˆn. Saattaa n‰et olettaa, ett‰ miltei
kokonaisen kes‰kauden oleminen tekemisiss‰ taidemuistojen kanssa ei
ollut kypsytt‰m‰tt‰ h‰nen taiteilijataipumuksiaan. Sen ohella on
varmaa, ett‰ h‰n matkallaan paljon oppi, sill‰ sit‰ ennen h‰n ei
ollut juuri mit‰‰n keskiaikaista taidetta n‰hnyt. Vihdoin se avasi
h‰nen silm‰ns‰, niinkuin meid‰n muittenkin, n‰kem‰‰n kuinka paljon
meill‰ sent‰‰n on kulttuurimuistoja, ja semmoinen n‰keminen samoin
kuin tutustuminen ennen tuntemattomiin maan osiin on omansa tekem‰‰n
is‰nmaanrakkautemme itsetietoisemmaksi.


III.

Luonnollista on etten koskaan en‰‰ joutunut senlaatuiseen, verraten
pitk‰‰n yhdess‰oloon Edelfeltin kanssa kuin kes‰ll‰ 1871 -- siksi
k‰viv‰t uramme liian kauas toisistaan. Kumminkin kului harvoin
kokonaisia vuosia ilman ett‰ kohtasimme toisemme, milloin kotimaassa,
milloin ulkomailla, milloin seurassa, milloin kahdenkesken, milloin
sattumalta, milloin toisesta tai toisesta syyst‰ k‰yden toistemme
luona. Sellaisista kohtauksista taikka pitemmist‰kin, niin esim. kun
kerran yhdess‰ matkustimme Berlinist‰ Parisiin tai kerran yhdess‰
vietimme kes‰isen p‰iv‰n Vaasassa (1892), on kuitenkin vaikeampi
tehd‰ selkoa kuin tuosta yhteisest‰ kes‰kaudesta. Ei senvuoksi ettei
Edelfeltin kanssa puhellessa aina olisi kuullut mielt‰kiinnitt‰v‰‰
ja muistettavaa, vaan sent‰hden ett‰ muistiinpanojen puutteessa
vaikutelmat sulavat yhteen, niin ett‰ on v‰h‰n erikoispiirteit‰
esitett‰v‰n‰.

Jos otan sanoiksi luodakseni mit‰ noissa yhteensulaneissa
vaikutelmissa on oleellisinta, niin en voi olla ensiksi
huomauttamatta, ett‰ Edelfeltin persoonallisuus n‰enn‰isesti
perin v‰h‰n muuttui niist‰ ulkomaalaisista ja "suuren maailman"
vaikutuksista, joita h‰n niin tavattomassa m‰‰r‰ss‰ vastaanotti.
Huolimatta jo 1870-luvun lopulla alkaneesta maailmanmaineestaan
taiteilijana (v. 1878 h‰n ensi kerran mˆi taulun ulkomaalaiselle
ostajalle ja siit‰ l‰htien niit‰ meni tavantakaa Amerikkaan,
Ven‰j‰lle, Ranskaan, Skandinaaviaan y.m.), huolimatta siit‰, ett‰
h‰nt‰ samasta ajasta alkaen Parisin taiteilija- ja kirjailijapiireiss‰
kohdeltiin omana miehen‰, huolimatta siit‰, ett‰ h‰n muotokuvaajana
tottui liikkumaan eri maiden ylh‰isten linnoissa ja ruhtinastenkin
hoveissa, huolimatta siit‰ kaikesta h‰n aina n‰ytt‰ytyi olevan sama
kuin ennen. H‰n puhui ja k‰ytt‰ytyi luonnollisesti, teeskentelem‰tt‰,
vaatimattomasti, sanalla sanoen oli edelleen meik‰l‰inen ja
rakastettava niinkuin nuoruudessaan, niin ett‰ vasta j‰lest‰p‰in,
h‰nest‰ erottuaan, tuli ihmetelleeksi kuinka h‰n yh‰ oli semmoinen
kuin oli. T‰m‰n saman vaikutelman on Kaarlo Bergbom (joka kuitenkaan
ei kuulunut Edelfeltin l‰hempiin tuttaviin) julkilausunut varsin
sattuvin sanoin (kun h‰n 1884 Parisissa taiteilijan yst‰v‰llist‰
kutsua noudattaen pari kertaa oli k‰ynyt t‰m‰n atelierissa): "H‰nell‰
on kuitenkin ihmeellinen vieh‰tt‰miskyky olematta mielistelev‰.
-- -- -- Haakonluonnollaan h‰n on rient‰nyt voitosta voittoon
olemassaolon taistelussa -- kenties h‰n on menett‰nyt jotakin
itsest‰‰n, mutta kokonaan kadottanut itse‰ns‰ h‰n ei ole."

Edelleen on minulla se k‰sitys, ett‰ Edelfelt yleens‰ pysytt‰ytyi
sis‰llisesti hyvin vapaana kotimaisesta puolue-el‰m‰st‰. Tietenkin
h‰n lukeutui ruotsinmielisiin, johon h‰nell‰ Ruotsista muuttaneen
is‰n poikana oli p‰tev‰mpi syy kuin useimmilla muilla, oli
p‰‰asiallisesti yht‰ mielt‰ heid‰n kanssaan ja otti ehk‰ myˆskin
tilaisuuden sattuessa osaa heid‰n rientoihinsa, kun h‰n n‰et oli
kotona ja h‰nen myˆt‰vaikutustaan pyydettiin, mutta silti luulen
h‰nen jotenkin v‰h‰n v‰litt‰neen kiihkoisesta puoluetaistelusta.
En koskaan kuullut h‰nen suustaan noita jokap‰iv‰isi‰, kuluneita,
v‰‰rink‰sityksest‰ ja ilkeydest‰ syntyneit‰ syytˆksi‰ suomenmielisi‰
vastaan; p‰invastoin h‰n n‰ytti t‰ydellisesti ymm‰rt‰v‰n n‰iden
harrastuksia ja monesti h‰n avonaisesti tunnusti ja kiitti sit‰
kulttuurityˆt‰, jota suomalaisella puolella tehtiin. Kerrankin
h‰n -- se oli mainittuna p‰iv‰n‰ Vaasassa -- minun mielest‰ni
melkein liiaksi ylistelevin sanoin kiitti Helsingin suomenmielisten
naisten osottamaa tarmoa ja intoa yleisiin harrastuksiin, asettaen
heid‰t paljon yl‰puolelle ruotsalaisen hienoston naisia, joiden
turhamielisyyden h‰n sanoi t‰ysin tuntevansa nuoruudestaan asti.
Myˆnn‰n ett‰ t‰llaista kuullessani en voinut kokonaan tukehduttaa
ajatusta, ett‰ maailmanmiehen kohteliaisuus sai h‰nen n‰in
puhumaan minulle mieliksi (enk‰ ollenkaan ep‰ile, ett‰ juuri se
johti h‰net esim. kerran vastaamaan er‰‰n unkarilaisen kirjeeseen
semmoisin sanoin, kuin olisi h‰ness‰ ollut erikoinen heimolaisiinne
magyareja kohtaan), mutta kun toiselta puolen muistan, ett‰ h‰n
nelj‰tt‰kymment‰ vuotta aina k‰ytt‰ytyi samoin minua kohtaan, on
minun mahdoton ep‰ill‰ h‰nen suoruuttaan. Eikˆ ole psykologisesti
perustetumpaa k‰sitt‰‰ asia niin, ett‰ h‰n minulle, vanhalle
yst‰v‰lle, jonka suomalaisuuden h‰n tunsi jo v:lta 1871 ilman ett‰
se h‰nt‰ minusta vieroitti,[40] halusi purkaa ajatuksia, jotka eiv‰t
sopineet julkilausuttaviksi h‰nen tavallisessa ymp‰ristˆss‰‰n.
-- Jollen erehdy, johtui Edelfeltin vapaampi ajatustapa ja
ymm‰rt‰mys kansallisissa riitakysymyksiss‰mme ei ainoastaan h‰nen
avaramielisest‰ sivistyksest‰‰n, vaan myˆskin siit‰, ett‰ h‰n,
niinkuin ennen olen sanonut, oli Runebergin ajan lapsi. Sen ajan
mukaisesti h‰n k‰sitti ruotsin- ja suomenkieliset maassamme yhdeksi
kansaksi, eik‰ h‰n, antautuneena taiteeseen ja s‰‰nnˆllisesti
oleskellen melkoisen osan vuotta ulkomailla, vaihtanut t‰t‰
alkuper‰ist‰ kantaansa ruotsinmielistemme myˆhemp‰‰n 1880-luvun
lopulla voimaan p‰‰sseeseen katsantotapaan, joka pyyt‰‰ toisistaan
erilleen repi‰ mainitut kansamme ainekset. Luullakseni t‰ss‰ kohden
oli myˆskin aateyhteytt‰ Edelfeltin ja h‰nen ‰itins‰ v‰lill‰. Ainakin
muistelen h‰nen 1878 Parisissa lukeneen muutaman kohdan yhdest‰
‰itins‰ kirjeest‰, jossa t‰m‰ kertoi kuinka Helsingiss‰ Maamme-laulu
oli laulettu suomeksi. En en‰‰ voi selostaa sanoja, mutta olen varma
siit‰, ett‰ Edelfelt ei olisi minulle lukenut kirjett‰, jos arvostelu
olisi ollut suomalaisuutta tuomitseva eik‰ ilmaissut ymm‰rt‰myst‰
tuota ajan merkki‰ kohtaan.

Edellisen yhteydess‰ saattaa ymm‰rt‰‰ Edelfeltin muuttumattoman halun
valita ja k‰sitell‰ kotimaisia aiheita. H‰nen johdonmukaisuutensa
siin‰ kohden perustui tietenkin suuressa m‰‰r‰ss‰ siihen, ett‰ h‰n
tiesi vieraitten aiheitten olevan omansa her‰tt‰m‰‰n ulkomaalaisten
mielenkiintoa ja ett‰ h‰nell‰ siis, samalla kuin h‰n taiteellisessa
mestaruudessa kilpaili parhaimpien ranskalaisten kanssa, kotoisessa,
heille oudossa aiheessa oli jotakin, joka semmoisenaankin oli
huomiota her‰tt‰v‰. Mutta sit‰ enemm‰n lienee is‰nmaallinen mieli
johtanut h‰nt‰ ottamaan aiheensa t‰‰lt‰ kotoa. T‰k‰l‰iset aiheet
olivat h‰nelle vanhastaan tuttuja ja rakkaita, ja kun h‰nen
k‰sittelemi‰‰n aiheita l‰hemmin tarkastaa, huomaa ett‰ ruotsalaisilta
rannikkoseuduilta valittuihin liittyy puhtaasti suomalaisiakin.
Siit‰ ilmenee, ett‰ ennenmainitut sis‰maalaiset vaikutelmat
lapsuudenajoilta eiv‰t sent‰‰n olleet hukkaan menneet. Samaa todistaa
viel‰ p‰tev‰mmin se hartaus, mill‰ taiteilija kuvittaessaan V‰nrikki
Stoolin tarinoita etsim‰ll‰ etsi, ei mahdollisimman rumia, niinkuin
Malmstrˆm, vaan samalla kertaa henkisesti niinkuin ruumiillisestikin
tosi tyypillisi‰ suomalaisia malleja. Kuinka huolellinen h‰n siin‰
oli ja kuinka runebergil‰isesti kunnioittaen h‰n tyˆss‰‰n arvosteli
ja kohteli suomalaista kansaa, sen muistan usein kuulleeni ja
huomanneeni, kun h‰n innostuksella puhui vaativasta, mutta myˆskin
h‰nen syd‰nt‰‰n hehkuttavasta teht‰v‰st‰‰n.

Vihdoin tahdon mainita, ett‰ keskustellessani Edelfeltin kanssa
monesti tulin oudoksuneeksi, ett‰ niin loistava taiteilijakyky
kuin h‰n yleens‰ n‰ytt‰ytyi ep‰varmaksi tyˆns‰ arvosta ja
merkityksest‰. H‰n oli k‰rk‰s kuulemaan huomautuksia ja muistutuksia
teoksistaan, vaikka niiden esitt‰j‰ ei ollutkaan taiteilija, h‰n
oli kiitollinen tunnustavasta arvostelusta ja iloinen, kun h‰nen
luomansa ilahdutti katsojaa. H‰n ei siis ollut itserakas, eik‰ h‰nen
suuri menestyksens‰ ollut h‰nt‰ ylpe‰ksi tehnyt. Ymm‰rrett‰v‰sti
h‰nelt‰ ei puuttunut itsetuntoa, mutta se ei v‰hent‰nyt h‰nen
luonnollista herkk‰tuntoisuuttaan arvosteluun n‰hden. Muuten lienee
mainitsemani ep‰varmuus ollut jotakin h‰nen luonnolleen alkuper‰ist‰.
Edelfelt n‰et ei ollut noita rohkeita taiteilijaluonteita, jotka
sis‰llisen vaistonsa johtamina ajavat takaa jotain uutta, ennen
tuntematonta, jonka tahtovat asettaa vanhemman sijaan. H‰n harrasti
aina _kaunista_, ja kun h‰nen kehityskautensa sattui yhteen
naturalismin kanssa, h‰n oppi sen lis‰ksi myˆskin panemaan arvoa
luonteenomaiseen, karakteristiseen, mutta h‰n karttoi rumaa, jossa
tavalliset kiihkoiset naturalistit arvelivat karakteristisen
parhaiten ilmenev‰n. Tuskin voi ajatella Edelfeltille suurempaa
vastakohtaa kuin GallÈn-Kallelaa, joka aikoinaan melkein suuttui,
kun kuuli puhuttavan "kauniista". Luullakseni Edelfelt, samalla
kuin h‰n avonaisesti tunnusti GallÈn-Kallelan harvinaisen suuret
taiteilijalahjat, joissakin m‰‰rin, niin sanoakseni, kammoksui t‰t‰
nuorempaa toveria -- sent‰hden ett‰ h‰nell‰ oli niin erilainen luonne.

Ei minulla ole syyt‰ olettaa muuta kuin ett‰ Edelfelt oli tyytyv‰inen
siihen tapaan, jolla min‰ monesti kirjoitin h‰nen taiteestaan
suomenkieliselle yleisˆlle (U. S:ssa ja Valvojassa). Ainoastaan
yhden kerran oli arvosteluni h‰nelle kenties ep‰mieluinen. Tarkotan
muutamaa kirjoitusta Valvojassa 1898 v:n taide-el‰m‰st‰, jossa
otin m‰‰ritell‰kseni Edelfeltin, GallÈn-Kallelan ja E. J‰rnefeltin
taitelijaluonteita, osottaen miten ja miss‰ he toisistaan erosivat.
Edelfeltist‰ kirjoitin seuraavan tapaan, jota viel‰kin pid‰n
p‰‰asiassa oikeana:

    "Edelfeltin taide ei ole laadultaan syv‰‰, mutta kirkasta, ei
    myˆsk‰‰n eritt‰in alkuper‰ist‰, mutta kumminkin aina h‰nen
    persoonallisuutensa leimaamaa, h‰n ei pane ehdotonta painoa
    luonteenkuvaukseen, niin ett‰ h‰n sent‰hden uhraisi mit‰‰n
    siit‰, joka tyydytt‰‰ h‰nen kauneudenaistiaan, mutta sensijaan
    on h‰nell‰ erinomainen kyky oivaltamaan myˆt‰tuntoisuutta
    her‰tt‰vimm‰n puolen kuvattavassaan, ja sen h‰n meille
    esitt‰‰ hienotunteisesti, usein runollisestikin ja taiteen
    kannalta mestarillisesti. Jos t‰m‰n lis‰ksi huomaamme,
    miten h‰nen k‰sitystapansa on maailmanmiehen monipuolisen
    sivistyksen tahkooma niin k‰y h‰nen taiteilijaluonteensa meille
    ymm‰rrett‰v‰ksi. H‰n ei ole kertaakaan kuvannut saaristolaisia
    kalassa, jolloin heill‰ on repaleiset vaatteet yll‰ ja k‰det
    haisevat kalalle, vaan joko jumalanpalvelukseen kokoontuneina
    taikka saattamassa lapsen ruumista kirkolle tai purjehdusmatkalle
    tai merelle l‰htiess‰, eik‰ h‰n myˆsk‰‰n ole maalannut
    Ruokolahden akkoja kotipuuhissa, vaan kirkkom‰ell‰. Ainoastaan
    kerran h‰n on muistaakseni maalannut sentapaista kuin pesutuvan
    pesij‰tt‰rineen, mutta silloinkin oli kaikki vastenmielinen
    peitossa; pesij‰t olivat enimm‰lt‰‰n punaposkisia nuorikkoja,
    ja p‰‰s‰velen‰ v‰rien soinnussa lumivalkeat liinavaatteet
    h‰ik‰isev‰ss‰ p‰iv‰nvalossa. Milloin taiteilija, t‰ysin
    kehittyneen‰ nimitt‰in, on ottanut aiheensa nykyajan takaa,
    n‰emme samoin, ett‰ joku esteettinen puoli siin‰ on vieh‰tt‰nyt
    h‰nt‰ ainakin yht‰ paljon, jollei enemm‰n kuin ajatus. Niin
    esim. sommitelmassa 'Neitsyt Maria ruusutarhassa' ei Marian
    sielunkuvaus n‰y h‰nest‰ olleen niin t‰rke‰ kuin mietiskelev‰n
    naisen asettaminen avonaiseen loggiaan, taustana p‰iv‰n valaisema
    maisema, jossa it‰mainen kaupunki loistaa ruusutarhan takaa.
    Teoksen ensim‰isess‰ luonnoksessa [lahja minulle kun t‰ytin 50
    vuotta], jota yleisˆ ei ole n‰hnyt, on kyll‰ Vapahtajan ‰idin
    kuvaaminen p‰‰asiana; mutta valmiissa kuvassa se on j‰‰nyt
    syrjemm‰lle."

Sitte puhuin GallÈn-Kallelan taiteen suuremmasta alkuper‰isyydest‰ ja
voimasta; J‰rnefeltin asetin jotenkin kahden edellisen v‰limaille. --
Kun ensikerran tapasin Edelfeltin sen j‰lkeen kuin arvosteluni oli
julkaistu, oli h‰n seurassani tavallista totisempi. Kenties erehdyin,
mutta luulin siin‰ n‰kev‰ni kirjoitukseni vaikutusta. Kuitenkin se
oli ohimenev‰‰. H‰n tiesi ett‰ tapani oli lausua mit‰ totena pidin
ja ett‰ olin vapaa puolueellisuudesta puhuessani taiteesta. --
Ohimennen sanoen olin aina ja luullakseni menestyksell‰ harrastanut
puolueettomuutta k‰sitelless‰ni taide- ja kirjallisuuskysymyksi‰,
jopa olin el‰nyt siin‰ harhaluulossa, ett‰ muutkin pit‰isiv‰t
kulttuurikehityksemme el‰m‰nehtona, ett‰ semmoiset henkiset alat
pysytett‰isiin yl‰puolella kansallisten ja valtiollisten kiistojemme
sekasortoa. Viime vuosikymmenen tuottama kokemus on kuitenkin
h‰vitt‰nyt harhaluuloni, ja olen sent‰hden huomannut parhaaksi
mahdollisimman v‰h‰n taikka ei ollenkaan kirjoittaa nykyajan
taiteellisista ja kirjallisista ilmiˆist‰, sill‰ eih‰n nyt en‰‰
niink‰‰n kysyt‰ _mit‰_ kirjoitetaan kuin _kuka_ kirjoittaa!


IV.

En ep‰ile ett‰ taidetta on kiitt‰minen siit‰ ett‰ Edelfeltin ja
minun v‰lini pysyi niin muuttumattomana -- taide oli h‰nen el‰m‰ns‰
sis‰llys, ja h‰n tiesi myˆskin miten min‰ sit‰ rakastin. Ett‰ min‰
eritt‰in pidin h‰nen taidettaan suuressa arvossa, huomasi h‰n siit‰,
ett‰ niin halusta koetin kotiini saada h‰nen teoksiaan. Juuri t‰m‰
seikka aiheutti monta yhtymist‰mme.

Kun 1875 olin mennyt kihloihin ja tahdoin antaa kauniin joululahjan
morsiamelleni, ostin Edelfeltilt‰ ensim‰isen taulun. Pyynnˆst‰ni h‰n
silloin maalasi minulle kapteenin kotiintulokohtauksen Runebergin
Jouluillasta. Sommittelultaan on kuva samallainen kuin taiteilijan
julkaisemassa, kuvitetussa saman runoelman painoksessa, mutta
kooltaan on se isompi ja tietenkin somat v‰rit enent‰v‰t sen
eloisuutta ja vaikutusta. Se on nuoruudenteos, mutta juuri sent‰hden
on siin‰ joku aito-edelfeltil‰inen, runollinen s‰vy (jotenkin
samanlaatuinen kuin "Kuningatar Blankassa"), jommoista ei yht‰
naiivina n‰hd‰ h‰nen myˆhemmiss‰ tauluissaan. Hinta oli 200 markkaa,
jonka mainitsen lis‰t‰kseni ett‰ taiteilija, mik‰li min‰ sain kokea,
oli hintojensa puolesta paljon vaatimattomampi kuin nyky‰‰n ollaan.

Niinkuin tunnettu on, oli Edelfelt ensim‰isell‰ kehityskaudellaan,
1870-luvulla, "historiamaalaaja", ja semmoisena h‰n maineensa
perustikin ylemp‰n‰ mainitulla taululla sek‰ toisella, "Kaarle
herttua herjaa Klaus Flemingin ruumista", joka oli n‰ytteill‰
salongissa 1878. Olin Parisissa talvikauden 1877--78 ja sent‰hden
tied‰n hyvin, ettei h‰n silloin viel‰ ajatellut mit‰‰n suunnan
muuttamista, vaan mietti "Kohtausta Nuijasodasta", joka valmistuikin
1879 v:n salonkiin. Maailmann‰yttelyss‰ 1878 opin tuntemaan J. P.
Laurensin historialliset maalaukset, ja minusta on ep‰ilem‰tˆnt‰,
ett‰ juuri t‰m‰n taiteilijan omituinen aiheenvalinta oli saanut
Edelfeltin k‰sittelem‰‰n semmoista aihetta kuin Kaarle herttua
Flemingin ruumiin edess‰. L‰hinn‰ n‰ytt‰‰ taiteilijamme esikuvana
olleen se Laurensin maalaus, jossa n‰hd‰‰n paavi Formosan
haudasta otettu ruumis istuvassa asennossa nojatuolissa, vieress‰
mustapukuinen asianajaja, joka on vastaava vainajan puolesta, sek‰
taustalla kardinaaliensa kanssa Tapani II, joka k‰si ojennettuna
uhkaavasti syytt‰‰ kuollutta. Itse asiassa oli aiheen kaameus
jotakin Edelfeltin luonnolle perin vierasta; mit‰ h‰n teoksessaan on
mieluimmin maalannut on kai Ebba Stenbock nuoren seuranaisen kera ja
muut sivuhenkilˆt (esim. nuorukainen, joka pitelee arkun kantta --
nuoren maalaajan Aukusti Uotilan muotokuva). Kev‰ttalvella taiteilija
maalasi vaimoni muotokuvan atelierissaan l‰hell‰ Montparnassen
asemaa, ja hauskat ja vilkkaat olivat istunnot, joihin seurasin
vaimoani ja joissa keskusteltiin parisilaisista taideoloista y.m.

V. 1880 tapahtui k‰‰nne, ja Edelfelt sai taulustaan "Ruumissaatto
saaristossa" 3:nnen luokan kultamitalin, ensim‰inen Parisin
salongissa suomalaiselle taiteilijalle annettu kunniamerkki. Suomessa
Edelfeltin vanhemmat yst‰v‰t ja suosijat eiv‰t pit‰neet siit‰, ett‰
h‰n luopui historiamaalauksesta ja noudattaen uutta naturalistista
suuntaa alkoi k‰sitell‰ nykyaikaisia aiheita. Se oli muun muassa
syyn‰ siihen, ett‰ taideyhdistys antoi niin monen etev‰n maalauksen
menn‰ ulkomaille, joka olisi voitu saada sangen huokeasta hinnasta.
Jos luetaan pois Ruokolahden taulu (valtion tilaama), niin saattaa
sanoa ett‰ vasta 90-luvulla alettiin ymm‰rt‰‰, kuinka t‰rke‰t‰ oli
kotimaalle pelastaa suuren taiteilijan teoksia. -- Seuraavan vuoden
(1881) alkupuolella Edelfelt oleskeli pari kuukautta Espanjassa.
Sielt‰ tuotujen luonnosten joukossa oli huomattavimpia tanssiva
mustalaistyttˆ, jonka ostin sitten kun taiteilija oli t‰ydent‰nyt
k‰det. Varsinkin tytˆn p‰‰ on vieh‰tt‰v‰ etel‰maisen tummassa
verevyydess‰‰n.

V. 1886 pyysin Edelfelti‰ piirustamaan minulle muutamia kuvia Takasen
el‰m‰kertaa varten. H‰n piirustikin yhden varsin kauniisti, mutta
oli estetty enemm‰st‰, niinkuin n‰kyy seuraavista kirjeist‰, jotka
koskevat sit‰ asiaa.

    "Helsingiss‰ 18 p. marrask. (1886).

    H. V.

    T‰m‰n ohella l‰het‰n ‰‰ripiirustuksen Takasen W‰in‰mˆisest‰. En
    ole enn‰tt‰nyt piirustaa Venusta. Matkustan nimitt‰in huomenna,
    ja minulla on nyt monta rautaa tulessa. Onhan GallÈn tottunut
    piirustamaan kyn‰ll‰, ja voi h‰n sent‰hden hyvin piirustaa
    Venuksen ja muutakin. P‰‰asia on ett‰ tekotapa on mahdollisimman
    yksinkertaista, j‰ljent‰misen t‰hden. Jollemme en‰‰ tapaa
    toisiamme ennen l‰htˆ‰ni, sanon sinulle nyt j‰‰ hyv‰sti.

    Onko Sinulla Snoilskyn osote Dresdeniss‰?

                                               Harras
                                         Albert Edelfeltisi."

    H. V

    Mik‰‰n korvaus ei tule kysymykseen t‰st‰ v‰h‰p‰tˆisest‰ tyˆst‰.
    Olen p‰invastoin tyytyv‰inen ett‰ voin olla Sinulle avuksi. --
    Kiitos kirjasta! Matkani on myˆh‰stynyt muutamia p‰ivi‰. Tervehdi
    vaimoasi ja au revoir.

    Helsingiss‰ lauantaina 20 p. marrask. 1886.

                                               Harras
                                         Albert Edelfeltisi.

V:n 1890 vaiheilla Edelfelt palaa historiallisiin aiheisiin ja ensin
uskonnollisiin. T‰m‰n uuden kehitysjakson alulta on minulla pari
eritt‰in arvokasta taiteilijan teosta: harjotelma Mataleenan kuvaa
varten suuressa taulussa "Jesus ja Mataleena" sek‰ "Porilaisten
marssi".

Edellisen ostin suorastaan Edelfeltin atelierista t‰‰ll‰ Helsingiss‰,
ja kertoi h‰n siit‰ seuraavaa. Viett‰ess‰‰n kes‰‰ns‰ huvilassaan
Porvoon tienoilla h‰n oli malliksi saanut merimiehen morsiamen, jonka
sulhanen v‰h‰n ennen oli hukkunut. Joka kerta kun puheeksi tuli t‰m‰
onnettomuus, tyttˆparan silm‰t t‰yttyiv‰t kyynelill‰, ja Edelfelt
saattoi siten aivan luonnon mukaan maalata naisen, jonka syd‰n on
surusta pakahtua. Todellisuudessa onkin harjotelma v‰littˆm‰mmin
suoritettu ja vaikuttavampi kuin valmis Mataleenan kuva.

"Porilaisten marssin" synnyst‰ taasen taiteilija jutteli, ett‰ h‰n
johtui siihen yhdess‰ niist‰ j‰ttil‰iskonserteista, joita Suomen
asevelvollisten pataljoonain yhdistetyt soittokunnat talvella
1892 toimeenpanivat. Kun er‰‰ss‰ konsertissa Palokunnan talolla
soitettiin Porilaisten marssia, voimalla joka ehdottomasti tulistutti
kuulijoita, taiteilija yht'‰kki‰ sis‰ss‰‰n n‰ki sen kuvan, jonka h‰n
sitte kohta j‰lest‰p‰in maalasi. Sommitelma on maalattu paperille,
ja n‰ht‰v‰sti oli Edelfeltin aikomus ensin tehd‰ vain harjotelma,
jonka h‰n sitten suorittaisi kankaalle; mutta teos n‰ytt‰ytyikin niin
hyv‰ksi, ett‰ olisi ollut ilmeinen vahinko ruveta sit‰ uudestaan
maalaamaan. Tosiaan maalaus onkin mestarin kaikkein etevimpi‰, enk‰
tied‰ onko yksik‰‰n muu h‰nen suurempia teoksiaan niin v‰littˆm‰n
innostuksen leimaama.

Viel‰ on minulla t‰lt‰ samalta ajalta er‰s akvarelliharjotelma, joka
esitt‰‰ nuoren tytˆn p‰‰n ja on tehty Vaasan kirkon alttaritaulun
neitsyt Marian kuvaa varten. Sen taiteilija minulle lahjoitti
"vanhan yst‰vyyden" osotteeksi jouluna 1896, ja kertoi h‰n
maalanneensa sen er‰‰n 15-, 16-vuotiaan tytˆn mukaan, joka k‰vi
suomalaista tyttˆkoulua ja jonka hienot, henkev‰t kasvonpiirteet
n‰yttiv‰t h‰nest‰ sopivan Marialle. Ett‰ Edelfelt valitsi mallinsa
suomalaisesta koulusta, johtui siit‰ ett‰ h‰n tahtoi maalauksessaan
noudattaa moderneja perusohjeita eik‰ tavottaa mit‰‰n alkuper‰isen
historiallista, joka tietenkin olisi vaatinut juutalaisia malleja.
Mutta t‰m‰ alttaritaulu vaatii n‰iss‰ muistelmissa oman lukunsa,
sill‰ sen johdosta jouduin pitk‰lliseen kirjeenvaihtoon taiteilijan
kanssa.


V.

Appivanhempani, Gabriel ja Amanda Revell, halusivat Vaasan kaupungin
kirkkoon lahjottaa alttaritaulun, ja heid‰n puolestaan ryhdyin
min‰ 1890--91 keskusteluihin Edelfeltin kanssa. H‰n oli kyll‰
vieh‰ttynyt semmoisesta teht‰v‰st‰, mutta ennenkuin ratkaiseva
p‰‰tˆs syntyi, meni kuitenkin aikaa. Helsingiss‰ tuumattiin
alttaritaulun tilaamista uuteen kirkkoon, ja toimeenpantiin sit‰
varten kilpailukin. Jos taulu olisi tilattu Edelfeltilt‰, niinkuin
yhteen aikaan luultavalta n‰ytti, niin h‰nen olisi t‰ytynyt lyk‰t‰
Vaasan taulu tuonnemmaksi; vasta kun selvisi, ett‰ aie Helsingiss‰
oli raukeava tyhjiin, taiteilija tarjosi Vaasan kirkkoa varten
useita eriaiheisia luonnoksia. Jouluaamu eli paimenten kumarrus,
Jesus Getsemaneessa, Jesus kantaa risti‰ns‰ ja Ylˆsnousemus, joista
ensinmainittu katsottiin muita otollisemmaksi.[41] Ennenkuin Edelfelt
oli tyˆhˆn k‰siksi k‰ynyt, kuoli kuitenkin appi-is‰ni. -- Kuinka asia
sitten kehittyi, n‰kyy seuraavista taiteilijan kirjeist‰ minulle.
Otan ne t‰h‰n, koska ne sis‰lt‰v‰t kaikenlaista mielt‰kiinnitt‰v‰‰
ja eritt‰inkin n‰ytt‰v‰t, kuinka erinomaisen tunnollinen Edelfelt
tyˆss‰‰n oli.

    Hanko 27 p. hein‰k. 92.

    Veli Eliel Aspelin.

    Kiitos yst‰v‰llisest‰ kirjeest‰si ja tarkotuksesta toteuttaa
    suunnitelma alttaritauluun n‰hden, vaikka appi-is‰si on
    kuollut. En ollut lukenut kuolemantapauksesta, sill‰ olen vain
    poikkeukselta n‰hnyt suomalaisia sanomalehti‰ kolmikuukautisen
    ulkomaallaoloni aikana.

    Palasin kotimaahan viime sunnuntaina, ja minun t‰ytyy viipy‰
    t‰‰ll‰ Hangossa muutamia p‰ivi‰, osaksi n‰hd‰kseni vaimoani ja
    lastani (vaimoni tulee luultavasti oleskelemaan t‰‰ll‰ koko kes‰n
    parannuksilla), osaksi lepuuttaakseni aivan liiaksi kiihtyneit‰
    hermojani. Rydbergin muotokuva oli nimitt‰in v‰sytt‰vimpi‰ mit‰
    olen yritt‰nyt, osaksi sent‰hden ett‰ malli on ylen vaikea
    esitt‰‰ semmoisena kuin h‰net kuvittelee h‰nen teostensa
    mukaan, osaksi senvuoksi ett‰ ilma oli niin kauhean synkk‰‰ ja
    olin valinnut auringontehon ‡ la Rembrandtin Faust. Sit‰paitsi
    olin l‰pi vilustunut noina 14 p‰iv‰n‰ Djurholmilla. Kumminkin
    matkustan perjantaina Porvooseen tervehti‰kseni ‰iti‰ni, ja sen
    j‰lkeen tulen Vaasaan muutamaksi p‰iv‰ksi. En pyyd‰ parempaa kuin
    alottaa taulun, mink‰ aiheen valitsenkaan. Porvoosta kirjoitan
    tai s‰hkˆt‰n Sinulle joku p‰iv‰ ennen l‰htˆ‰ni.

    Rydberg kirjoittaa Kristuksesta ja Magdaleenasta ensi vuoden
    Sveaan [kalenteriin]. H‰n tahtoo sent‰hden ker‰t‰ kaikki
    ainekset mit‰ saa, sek‰ [legendaa esitt‰v‰n] runon ett‰ muita
    keskiaikaisia runoja esim. Klaus Kurjesta [s.o. Elinan surma].
    H‰n lupasi sen ohella nyt taas alkaa tutkia Kalevalaa, jonka h‰n
    muutoin tuntee aika hyvin Zach. Cajanderin ja Julius Krohnin
    kautta, jonka j‰lkim‰isen kanssa h‰n on ollut kirjeenvaihdossa.
    Pyyd‰n Sinua auttamaan minua l‰hett‰m‰ss‰ V[iktor] R[ydbergille]
    kirjoja ja aikakauskirjallisia kirjoituksia, jotka voivat olla
    h‰nelle hyˆdyksi. Me tapaamme siis toisemme pian, toivon min‰.
    T‰ll‰ hetkell‰ olen aivan mahdoton, niin v‰synyt kuin en pitkiin
    aikoihin ole ollut ja kykenem‰tˆn perusteellisesti asettumaan
    mihink‰‰n uuteen aatesuuntaan. Olen tekev‰ uuden Getsemaneen,
    niin myˆskin risti‰ns‰ kantavan Kristuksen. V[iktor] R[ydberg]
    keskusteli melkein joka p‰iv‰ minun kanssani n‰ist‰ tulevista
    tauluista. H‰nest‰ oli ei ainoastaan hyvin mielenkiintoista, vaan
    myˆskin esimerkiksi soveltuvaa, ett‰ yksityiset henkilˆt meid‰n
    aikaan ajattelevat kirkkojen kaunistamista. Uhden uusi suunta oli
    erityisesti h‰nen ajatuksissaan ja t‰m‰ uskonnollisen maalauksen
    uudestasyntyminen n‰ytt‰ytyi h‰nelle yhdeksi merkillisimmist‰
    ilmiˆist‰ viimeisell‰ vuosikymmenell‰, joka oli niin t‰ynn‰
    el‰m‰‰ ja aatteita.

    Hyv‰sti kunnes tavataan ja kiitos! Terveisi‰ vaimollesi hartaalta

                                        Albert Edelfeltilt‰si.

Lupauksensa mukaan Edelfelt sitte k‰vikin Vaasassa. H‰n tahtoi n‰et
n‰hd‰ kirkon ja mink‰laiseen valoon alttaritaulu oli asetettava, ja
teki v‰riluonnoksen itse paikalla, jotta h‰n osaisi oikein viritt‰‰
maalauksen v‰riasteikon. Samalla sovittiin myˆskin lopullisesti
aiheesta. Niinik‰‰n otti Edelfelt itse toimittaakseen taululle
kehyksen, joka mainittakoon sent‰hden ett‰ siit‰ paljon puhutaan
kirjeiss‰.

    Parisi 5 p. kes‰k. 1893.

    Torstaina toukokuun 25 p. l‰hetettiin Bon MarchÈ'sta kankaat,
    jotka olin ottanut valitakseni sinulle.[42] Koko siit‰ suuresta
    paljoudesta kuoseja, jotka n‰in, olivat n‰m‰ kauneimmat ja
    tyylikk‰imm‰t. Tosin oli huokeampiakin kretonneja, mutta v‰rit
    ja kuosit olivat paljon huonompia. Kaikki yhteens‰ maksaa 118
    fr. 25 cent. niinkuin myˆt‰seuraava lasku osottaa. Omin luvin
    panin k‰‰ryyn myˆskin pienen harmaan puvun pojalleni, ja pyyd‰n
    sinua hyv‰ntahtoisesti maksamaan etuk‰teen tullin, joka ei voi
    olla eritt‰in korkea. Kirjeesi mukaan 30 p:lt‰ maalisk. olen
    ottanut 20 metri‰ raitaista, viheri‰‰n vivahtavaa kangasta, 25
    samankuosista, mutta punertavaa, uutimiksi, sek‰ 20 varalle. Olen
    harvoin n‰hnyt kauniimpia ja tyylikk‰‰mpi‰ kretonneja kuin n‰m‰t,
    ja toivon ett‰ olet niihin tyytyv‰inen.

    Tahdon lyhyin piirtein kuvata omituisen Parisissaoloni t‰ll‰
    kertaa. Saavuttuani 15 p. maalisk. alan kohta tehd‰ harjotelmia
    alttaritauluun, malli joka p‰iv‰ -- teen 2 suurta harjotelmaa
    madonnaa varten -- 25 p. valittu jurymieheksi Marskent‰n
    [n‰yttely‰ varten] -- menet‰n sen johdosta aikaa ja saan
    ik‰vyyksi‰-- h‰iriinnyn tyˆss‰ni. Piirustan alttaritaulun
    ‰‰rettˆm‰n suurelle kartongille -- sairastun influenssaan 10 p.
    huhtik. -- sairas ja mahdoton tyˆhˆn koko huhtikuun -- ryhdyn
    j‰lleen tyˆhˆn toukokuun alussa, sitte kun l‰‰k‰ri oli tuominnut
    minut t‰ydelliseen toimettomuuteen ja vegeteeraavaan el‰m‰‰n
    maalle 5:ksi p‰iv‰ksi. Vernissagep‰iv‰ 9 p. toukok. Sparre
    tulee 13 p. M¸nchenist‰, asettuu asumaan atelieriini. Sairastuu
    kovasti keuhkokuumeeseen (lungkongestion) 14 p. Hoidan h‰nt‰
    viikon p‰iv‰t t‰‰ll‰ kotona, vien h‰net sitte, l‰‰k‰rin neuvosta,
    sairaalaan, jossa h‰n oleskelee 10 p‰iv‰‰ -- kuljetan h‰net 1 p.
    kes‰k. maalle, er‰‰n yst‰v‰ni luokse -- ja toivon, ett‰ h‰n nyt
    toipuu lopullisesti.

    Sin‰ n‰et etten ole _voinut_ maalata alttaritaulua, niinkuin
    olisin tahtonut. Olen kuitenkin tehnyt huolellisia harjotelmia
    kaikkiin kuviin ja toivon, ett‰ itse maalaaminen sen kautta on
    tuleva helpoksi. Kehys on tuottanut minulle paljo huolta. Olen
    k‰‰ntynyt 2 arkkitehdin puoleen, mutta _en_ ole tyytyv‰inen
    heid‰n tyˆhˆns‰. Asia on niin, ett‰ 5,5 metrin korkuinen
    goottilainen kehys on jotain mieletˆnt‰, samoin kuin _iso_
    taulu goottilaisessa kirkossa on jotain mieletˆnt‰ -- sill‰
    suurin, puhtaasti goottilainen maalaus, jonka olen n‰hnyt, on
    "das Dombild" Kˆlniss‰, jossa henkilˆt eiv‰t ole luonnollista
    kokoa. Ajattele Van Eycki‰, aina pieni‰ tauluja! ajattele
    Memlingi‰! Olen sent‰hden miettinyt, ett‰ _en_ teet‰ kehyst‰,
    joka on varustettu huipuilla ja kukkakoristeilla (sit‰ v‰hemm‰n
    kuin tyˆn t‰ytyy olla _erinomaista_, ettei se olisi kˆmpelˆ‰),
    juuri sent‰hden ett‰ t‰m‰ muoto tavataan [ainoastaan] v‰hemm‰ss‰
    mitassa taikka kivess‰. Sit‰ vastoin olen j‰ljent‰nyt useita
    _pyˆrˆ_kaarisia, mutta kuitenkin goottilaisia kehyksi‰ Cluny'st‰
    [museosta], ja mietin antaa piirustaa n‰m‰ suureen kokoon.

    Memlingin pyh‰inj‰‰nnˆslippaassa Br¸ggess‰ n‰hd‰‰n sivuseiniss‰
    puhtaita puolipyˆrˆj‰ ja olen h‰mm‰styksell‰ huomannut
    senaikaisissa italialaisissa ja flamilaisissa kehyksiss‰
    runsaasti _puhtaita puolipyˆrˆkaaria_, joita solakat goottilaiset
    pylv‰‰t kannattavat. Suippokaarta on n‰et mahdoton p‰‰tt‰‰
    ylh‰‰ll‰p‰in ilman kukkakoristeita ja niit‰ on hirmuisen vaikea
    saada _hyvin_ tehdyiksi suuressa mitassa. Tied‰t paremmin kuin
    min‰, ett‰ kaikki taikka miltei kaikki goottilaiset taulut
    olivat kolmijakoisia [triptykoita] ja alttarikaapintapaisia.
    Ei Louvressa eik‰ Clunyss‰ eik‰ t‰k‰l‰isiss‰ vanhoissa
    goottilaisissa kirkoissa ole ainoatakaan _isoa_ goottilaista
    kehyst‰. Champs ElysÈes salongissa on Roybet'lla ‰‰rettˆm‰n
    iso taulu: Kaarle rohkea toimeenpanemassa verilˆyly‰ er‰‰ss‰
    kirkossa. Kehys on goottilainen fialeilla [koruhuipulla]
    varustettu, ja juuri se, miten kallis ja hyv‰tekoinen se liek‰‰n,
    on paremmin kuin mik‰‰n muu osottanut minulle, ett‰ koko t‰m‰
    koristus ter‰vine kulmineen, kukka- ja kiekurakoristeineen
    suuressa m‰‰r‰ss‰ h‰iritsee maalausta.

    Er‰s arkkitehti, Bastien Lepage, maalaajan veli, oli myˆskin sit‰
    mielt‰, ett‰ kaksi suippokaarta (akkunan ja taulun sen alla) ei
    tekisi hyv‰‰ vaikutusta. Olen itse tehnyt ehdotuksen, jossa on
    suippokaari sis‰ll‰, mutta suorakulmainen kehys yl‰puolella.
    Tukholmassa ja Kˆˆpenhaminassa aion edelleen pyyt‰‰ neuvoa
    arkkitehdeilt‰. _Kaikki_ yhdest‰ suusta sanovat, ett‰ akkuna
    takana on _peitett‰v‰_. Useimmat yst‰v‰ni pit‰v‰t luonnoksista ja
    harjotelmista. -- Kumminkin huomaan nyt, kuinka vaikea on tehd‰
    jotain niin suurta. Itse aineellinen tyˆ vie paljon enemm‰n aikaa
    kuin olen arvioinut. Kun kerran on kysymys semmoisista suhteista,
    tulee kaikki suunnattomaksi -- v‰rin paljous -- jopa kangas
    maksaa jo 200 frcs. L‰htien m‰‰r‰tyst‰ leveydest‰ 2,27 on korkeus
    laskettava v‰hint‰‰n 5 metriksi.

    Olen tekev‰ kaikki niin hyvin kuin voin ja suoritan taulun
    kotona Suomessa, jonne matkustan Kˆˆpenhaminan ja Tukholman
    kautta. Viimemainitussa kaupungissa on minulla onneton Rydbergin
    muotokuva viimeistelt‰v‰n‰. Minua v‰risytt‰‰ kun sit‰ ajattelen.
    P‰‰, joka ei her‰t‰ mielenkiintoa, maalattu ilman innostusta,
    ja t‰m‰ surkeus on ikuisina aikoina riippuva museon sein‰ll‰
    kertomassa ihmisille, kuinka kehno min‰ _saatoin_ maalaajana
    olla. Porilaisilla on niinkuin n‰et ollut suuri menestys
    Ruotsissa. Olen siell‰ pyyt‰nyt taulusta 2,500 kruunua. Jollen
    saa sit‰ hintaa, on maalaus sinun omasi, sopimuksen mukaan, ja
    kaupanp‰‰lliseksi saat viel‰ Blanchin teett‰m‰n kauniin kehyksen.
    Jonkun p‰iv‰n p‰‰st‰ matkustan Berliniin (yhdeksi p‰iv‰ksi
    n‰hd‰kseni n‰yttelyn) ja sitte Kˆˆpenhaminaan. En voi viel‰ sanoa
    milloin tulen kotia.

    Toivotan sinulle iloista ja kaunista kes‰‰ uudessa Tusculumissasi
    ja esit‰ kunnioittavat tervehdykseni vaimollesi ja anopillesi.
    Hyv‰sti ja voi hyvin. Jos tahdot kirjoittaa sanan, niin on
    osotteeni _Pietro Krohn_, Marstrandsvej 4, Rosenvaenget,
    Kjˆbenhavn.

                                          Vanha yst‰v‰si
                                          Albert Edelfelt.

    Porvoo, Haikko 24 p. elok. 93.

    Veli Aspelin.

    On hauskaa kuulla, ett‰ "Porilaisten marssi" vahingoittumatta
    on saapunut sinulle. Raha-asialla ei ole kiirett‰. Tee niinkuin
    sinulle on paras ja mukavin. Olen iloinen ett‰ taulu j‰‰ sinun
    luoksesi ja Suomeen.

    Norjassa en ole tehnyt eritt‰in paljon. Muutamia
    tunturiakvarelleja ja yhden nuoren, vaaleaverisen
    Gudbrandinlaakson tytˆn (Harald Kaunotukan j‰lkel‰inen, selitti
    h‰n itse) -- taulu, jonka luullakseni nimit‰n Solvejgiksi. Siin‰
    kaikki. Menee aina aikaa, ennenkuin oikein perehtyy kokonaan
    vieraisiin oloihin.

    T‰‰ll‰ on minulla tekeill‰ kartongi alttaritaulua varten. Saat
    n‰hd‰ sen Helsingiss‰. -- Min‰ k‰‰nnyin arkkitehti A. Lindegrenin
    puoleen Tukholmassa -- (saman, joka on niin oivallisesti
    uudistanut Upsalan tuomiokirkon sis‰puolelta) -- kehysasiassa.
    H‰n otti piirustuksen ja valokuvan, teki joitakuita kyh‰elmi‰
    -- mutta kun h‰n oli matkoilla nyt toisen kerran k‰ydess‰ni
    Tukholmassa, niin en saanut tiet‰‰, kuinka kauas tyˆ oli
    edistynyt. -- H‰nen mielest‰‰n oli koko akkuna peitett‰v‰, ei
    kankaalla vaan lautasein‰ll‰, joka muodostaisi jonkunlaisen
    alustan taululle. H‰n sanoi, ett‰ semmoinen lautasein‰ oli aivan
    v‰ltt‰m‰tˆn yksist‰‰n k‰yt‰nnˆllisist‰ syist‰, sill‰ muuten
    aurinko 10 vuoden kuluessa polttaisi yl‰puolen kangasta hajalle.
    H‰n ajatteli, ett‰ kehys voisi osaksi olla maalattu, niin
    ett‰ taulun yl‰puoli, enkelit, voitaisiin maalata tyylitellen
    yl‰puolelle hienoa goottilaista holvia. -- Niin, se oli vain
    yksi aate niist‰ monista, jotka h‰nell‰ oli. Mutta akkuna _on_
    peitett‰v‰, se oli h‰nen a ja o:nsa. Toivon pian saavani h‰nen
    piirustuksensa.

    Pietro Krohnille osottamasi kirjeen olen aivan oikein saanut --
    kiitos siit‰. H‰n kirjoitti minulle nykyisin M¸nchenist‰, ett‰
    h‰n sattumalta oli Saksassa tavannut tanskalaisen meriupseerin,
    joka sanoi olevansa malli er‰‰seen Takasen tekem‰‰n lapsen
    rintakuvaan -- tied‰tkˆ mit‰‰n siit‰?[43]

    Vaikka viivyn t‰‰ll‰ maalla niin kauan kuin suinkin voin,
    k‰yn luultavasti Helsingiss‰ jonakin p‰iv‰n‰ syyskuulla ja
    toivon silloin tapaavani sinut. Min‰ asun yh‰ huvilassa 12 B,
    Kaivopuistossa, ja olemme siis yh‰ edelleen naapureja.

    Paljon terveisi‰ rouvallesi vanhalta yst‰v‰lt‰si

                                       Albert Edelfeltilt‰.

    Helsingiss‰ 15 p. tammik. 94.

    Hyv‰ veli!

    Vihdoinkin toivotan sinulle ja vaimollesi onnellista uutta
    vuotta. Olen j‰tt‰nyt kirjoittamisen niin myˆh‰seen, koska
    tahdoin voida ilmottaa sinulle, ett‰ taulu on 3/4:ksi valmis. Sen
    min‰ nyt voinkin. Ainoastaan enkelit ovat j‰lell‰, ja ne olen
    maalannut eri kartongille, niin ett‰ ne ovat vain j‰ljennett‰v‰t
    kankaalle. Vaikka minua on paljon h‰irinnyt appi-is‰ni kuolema,
    vaimoni sairaus sek‰ viimeksi influenssanpuuska, josta en
    viel‰ ole p‰‰ssyt, on tyˆ edistynyt reippaasti. Joulukuun 1
    p. aloin maalata suurelle kankaalle: 5 metri‰ korkea, 2,20
    leve‰, luultavasti suurin taulu, mik‰ Suomessa on maalattu.
    Sommittelu on osaksi parantunut, niin esim. on se paimen, joka
    n‰hd‰‰n sel‰npuolelta, muutettu enemm‰n keskelle. Olen saanut
    hyvi‰ malleja. Tosin ne ovat puhtaasti suomalaisia, mutta ne
    vieh‰tt‰v‰t sent‰‰n muutenkin kuin etnografisina tyyppein‰. Puvut
    ovat ylen yksinkertaisia. Stigell, joka joku p‰iv‰ sitten oli
    luonani, sanoi: "Olet saanut siihen jotain hienoa firenzel‰ist‰"
    -- ja se ilahdutti minua paljon. V‰ri on freskontapainen ja
    vaalea. Vuorion kanssa, joka on luvannut suorittaa vernissauksen,
    olen sopinut, ett‰ h‰n k‰ytt‰‰ himme‰‰ ja samalla kest‰v‰‰
    vahavernissaa. Madonnan tyyppi on jotenkin sama kuin pieness‰,
    Parisissa tekem‰ss‰ni luonnoksessa. -- Kolme enkeli‰ tulee
    pit‰m‰‰n lausenauhaa, jossa luetaan:

        Gloria in altissimis Deo, pax in terra hominibus,
        bona voluntatis.

    Tischendorfin painoksen mukaan Hieronymuksen k‰‰nnˆst‰.

    Kreikkalaisessa tekstiss‰ kuuluu lause:

        Doza en ufisiois Theo, kai epi gaes eirinae
        en anthropois eudoxia. --

    niinkuin n‰et ovat n‰m‰ tekstit v‰h‰n erilaisia, mutta olen
    huomannut eroavaisuuksia kaikissa painoksissa. Ruotsalaiset
    eroavat paljon toisistaan. Vanhoissa on "en god vilje", toisissa
    "Guds v‰lbehag", viimeisiss‰ "Ât menniskorna v‰lbehag". --
    V‰limerkint‰ alkutekstiss‰ on niinkuin ylemp‰n‰, s.o. ainoastaan
    yksi pilkku lauseenosan j‰lkeen: kunnia olkoon Jumalalle
    korkeudessa. -- No, t‰m‰ on v‰h‰p‰tˆist‰ ja voidaan viel‰ viime
    minuutissa kirjoittaa niinkuin parhaana pid‰t -- p‰‰asia on ett‰
    nuottik‰‰rˆn sijaan on pantu t‰m‰ lausenauha raamatunsanoineen.
    Enkelitkin saavat valonsa Kristuslapsesta. Itse tauluun olen
    onnistunut saamaan enemm‰n yliluonnollista valoa kuin yhteenk‰‰n
    luonnokseen.

    Huolimatta rukoilevista kirjeist‰ni en ole arkkitehti
    Lindegrenilt‰ onnistunut saamaan uutta ehdotusta kehykseksi
    enk‰ myˆsk‰‰n vanhoja piirustuksia. -- Sent‰hden teen min‰ itse
    piirustuksen kehyst‰ varten, k‰ytt‰en esikuvana firenzel‰isi‰
    valokuvia. Tikkanen on ollut yst‰v‰llinen ja etsinyt minulle
    sopivia aineksia, ja Gripenberg on luvannut oikaista mahdollisia
    rakenne-virheit‰. Nikkari Galetzki on luvannut tehd‰ kehyksen
    tammesta, pannen kultausta sisimm‰lle. Olisiko Sinusta
    t‰yskultaus parempi? Kun kehys tulee t‰m‰nn‰kˆiseksi, ovat
    kulmat A. B. maalattavat. En ole viel‰ selvill‰ siit‰ mit‰ sinne
    on maalattava. Tikkanen v‰itti olevan tyylinmukaisinta tehd‰
    2 profeettaa lausenauhoineen, Esaias ja Hesekiel, ne lauseet
    nauhoissa, jotka ennustavat taulun ainetta. Taulu on valmis 3
    viikon p‰‰st‰, Jumalan avulla. Olen saanut maalata sen yliopiston
    piirustussalin _uudessa_ huoneistossa, Elisabetinkatu 27, suurin
    atelieri kaupungissa -- juuri niin korkea, ett‰ taulu mahtuu
    sinne. Sek‰ Estlander ett‰ Ahlstedt ovat olleet hyvin avuliaita.
    Ei kukaan muu maalaaja kuin Ahlstedt ole n‰hnyt taulua, J‰rnefelt
    on kyll‰ pyyt‰nyt saada tulla katsomaan sit‰, mutta en tahdo
    n‰ytt‰‰ teostani h‰nelle ennenkuin enkelit, jotka muodostavat
    niin t‰rke‰n osan sommitelmaa, ovat maalatut. -- T‰m‰ suuri taulu
    on paljon vieh‰tt‰nyt minua, ja min‰ olen varma, ett‰ olen siit‰
    paljon oppinut. Se on ollut minulle suureksi hyˆdyksi tuleviin
    yliopistomaalauksiini n‰hden ja on her‰tt‰nyt minussa suurta
    mielenkiintoa uskonnolliseen maalaukseen.

    Ulkonaisesta maailmasta en tied‰ kertoa mit‰‰n -- en n‰e ket‰‰n
    paitsi Sˆderhjelmi‰ (h‰n oli t‰‰ll‰ eilen) ja Otto Schaumania,
    ukko parkaa, jonka luona k‰yn silloin t‰llˆin.

    GallÈn, jota en ole n‰hnyt moneen aikaan, maalaa hyvin
    kummallista taulua, symbolistista, luonnollisesti. Kajanus --
    saarnaa Merikannolle, Sibeliukselle ja GallÈnille. -- -- -- H‰n
    on n‰ytt‰nyt minulle taulun, ja min‰ neuvoin h‰nt‰ maalaamaan
    sen uudestaan. -- -- -- En min‰ t‰ysin ymm‰rr‰ t‰t‰ symbolismia,
    mutta vika on kai _minussa_. Eiv‰t Botticelli, Fr[ancesco]
    Francia eik‰ Mantegna tarvinneet semmoisia keinoja saadakseen
    esiin mystillisen ja runollisen tunnelman. Omituisinta on ett‰
    kaikki kuvatut ovat ihastuneita aatteeseen, joka heist‰ on
    k‰‰nteentekev‰. J‰rnefelt pysytt‰ytyy jotenkin skeptillisen‰,
    mutta maalaa siit‰ huolimatta itsekin symbolistista taulua. Arvid
    J[‰rnefeltin] tapaan silloin t‰llˆin t‰‰ll‰ Kaivopuistossa. H‰n
    tulee yh‰ enemm‰n tolstoilaiseksi, ja meid‰n kesken on ollut
    pitki‰ keskusteluja h‰nen mielipiteittens‰ toimeenpanemisen
    mahdollisuudesta. Vastaiseksi h‰n tekee tyˆt‰ er‰‰n sep‰n luona.

    Juhani Ahon Papin rouvalla on ollut suuri menestys kaikkien
    luona, jotka todella v‰litt‰v‰t kirjallisuuden taiteellisesta
    puolesta. Min‰ olen aivan ihastunut siihen.

    Minulle on hyvin hauskaa, ett‰ tauluillani on ollut menestys
    Berliniss‰ ja ett‰ pesij‰tt‰reni on siell‰ myyty. Kritikit, jotka
    l‰hetit B. O. S[chaumanille], ja kaikki ne leikkelyt sanomista,
    jotka Schulte on minulle l‰hett‰nyt, ovat niin kiitt‰vi‰, ett‰
    todella uskallan luottaa yleiseen tunnustukseen. Hyv‰sti ja
    enemm‰n vastedes. Toivon ett‰ olet tyytyv‰inen tyˆhˆsi ja ettette
    ole k‰rsineet liiaksi pakkasesta, joka, Parisissa ainakin,
    n‰ytt‰‰ olleen siperialainen. T‰‰ll‰ on suvi-ilma, kosteaa,
    sumuista ja pime‰‰. Esit‰ kunnioitukseni rouvallesi ja kirjoita
    pari sanaa vanhalle yst‰v‰llesi

                                          Albert Edelfeltille.

    Parisissa 5 p. kes‰k. 1894.

    Vanha yst‰v‰,

    Kun saat t‰m‰n, on alttaritaulu, niinkuin toivon, jo asetettu
    paikalleen Vaasan kirkossa. Vuorio on sanonut ‰idilleni, ett‰ h‰n
    t‰m‰n kuun 2 p. aikoi matkustaa sinne taulun ja kehyksen kanssa.
    -- T‰m‰ kehys on tehty minun luonnokseni mukaan, jonka arkkitehti
    Lindegren Tukholmassa on t‰ydent‰nyt ja jota varten Ahrenberg on
    tehnyt detaljipiirustuksia.

    Olen varma siit‰, ett‰ taulu on tekev‰ paremman vaikutuksen
    kirkossa, oikeassa paikassaan, kuin miss‰‰n muualla. V‰rit ja
    sommitelma ovat kokonaan lasketut paikkaa varten.

    Jos tapaat Vuorion, niin puhu h‰nen kanssaan vahavernissauksesta.
    Jos h‰n luulee, ett‰ _toinen_ voi suorittaa sen, niin olisi ehk‰
    syyt‰ lyk‰t‰ se siksi kun itse olen n‰hnyt taulun ja tehnyt
    (jota kuitenkin oletan tarpeettomaksi) jonkun korjauksen. Jos
    sit‰vastoin h‰n yksin voi suorittaa vernissauksen, niin kysy
    h‰nelt‰, enkˆ min‰ voisi sekoittaen _vahaa_ v‰riin j‰lest‰p‰in
    tehd‰ mahdolliset, kevyet korjaukset.

    Helsingiss‰ taulu her‰tti mieltymyst‰. Tukholmassa teki
    Kansallismuseo ja Taideakatemian praeses, parooni Nordenfalk,
    monta yrityst‰ saadaksensa minua panemaan taulun n‰ytteille
    siell‰. Min‰ kielsin kuitenkin -- osaksi senvuoksi etten voinut
    itse olla saapuvilla ylˆsasettamisessa, osaksi sent‰hden
    ett‰ mielell‰ni samaan aikaan olisin tahtonut n‰ytell‰ sit‰
    Kˆˆpenhaminassa, eik‰ siell‰ ollut t‰ll‰ hetkell‰ sopivaa
    huoneistoa.

    Kehys, tehty tammesta ja varustettu goottilaistyylisill‰
    kultauksilla, niin yksinkertainen kuin mahdollista, on maksanut
    yli 1000 markkaa. -- N‰hty‰ni n‰yttelyt t‰‰ll‰ ja mahdollisesti
    Antverpeniss‰, palaan Lyybekist‰ taikka Kˆˆpenhaminasta suoraan
    Suomeen, jossa lienen noin 15--20 p. Jos mahdollista on, tulen
    Vaasaan laulujuhlaan 18 p. -- -- -- On minulle ollut suuri
    suru, etten ole saanut n‰ytell‰ taulua t‰‰ll‰ Champ de Mars
    [salongissa] -- mutta onhan se mahdotonta, kun n‰yttely t‰‰ll‰
    kest‰‰ aina 30 p:‰‰n kes‰k.

    Koko kev‰‰n (huhti- ja toukokuun) olen tehnyt tyˆt‰ maalaten
    kreivit‰r Moltken onnetonta muotokuvaa. Kaikki ovat siihen
    tyytyv‰isi‰ paitsi h‰nen miehens‰, joka viel‰ kaipaa siin‰
    jotakin sielullista ("af det sjaelelige"). H‰n ei viel‰ pid‰ sit‰
    valmiina ja minun t‰ytyy matkustaa sinne _jos_ kerta syksyll‰.
    Muotokuvaajan (varsinkin ymp‰ri matkustavan) leip‰ on kovaa
    leip‰‰, usko pois vaan.

    Sit‰ vastoin olen iloisin mielin ja menestyksellisesti kymmeness‰
    p‰iv‰ss‰ toukokuulla tehnyt pastellimuotokuvan Tanskan
    prinsessasta Mariesta, synty‰‰n Orleansin prinsessa. H‰n on
    henkev‰, taiteilija joka s‰ikeess‰, hyv‰ ja kiltti, ja olematta
    kaunis on h‰nell‰ ihmeellinen, ylh‰inen sulous. Aion panna t‰m‰n
    muotokuvan ensi vuoden salonkiin. Toivoakseni tapaamme toisemme
    pian. Jos sin‰ nyt jo olet Vaasassa, pyyd‰n ett‰ hyv‰ntahtoisesti
    puhut taideyhdistyksen asiamiehen kanssa, ett‰ h‰n ottaa
    tullista ja asettaa sein‰lle Parasken ja 2 akvarellia, jotka
    Schulte pyynnˆst‰ni on l‰hett‰nyt suoraan Vaasaan. Hyv‰ olisi,
    jos voisit n‰ille tauluille hankkia hyvi‰ paikkoja n‰yttelyss‰.
    Jos akvarellein valkoiset kehykset ovat kovin pahoin pidellyt,
    voitaisiin ne maalata himme‰ll‰ valkoisella v‰rill‰. En tied‰
    kuka asiamies on, muuten kirjoittaisin h‰nelle. Pyyd‰n Sinua
    esitt‰m‰‰n kunnioittavat tervehdykseni vaimollesi ja anopillesi
    ja olen edelleen vanha, harras

                                          Albert Edelfeltisi.

T‰ydent‰‰kseni sen alttaritaulun syntyhistorian, jonka n‰m‰
taiteilijan kirjeet sis‰lt‰v‰t, tahdon siihen liitt‰‰ otteen er‰‰st‰
omasta kirjeest‰ni B. O. Schaumanille, jossa aikoinaan kerroin taulun
vaikutuksesta, kun se oli paikalleen asetettu Vaasan kirkkoon.

    "Taulu asetettiin paikalleen laulujuhlan l‰hinn‰ edellisin‰
    p‰ivin‰, ja oli se ensi kerran seurakunnan n‰ht‰v‰n‰
    lauantaina 16 p. kes‰k., kun rippikoulunuoriso meni Herran
    ehtoolliselle, ja 17 p., kun oli tavallinen Jumalanpalvelus
    ja rippi. Itse juhlap‰ivin‰ -- maanantaista torstaihin --
    oli oratoriokonserttien t‰hden kuoriin rakennettu lava, ja
    se esti yleisˆn n‰kem‰st‰ taulun alempaa osaa. Kun laulajat
    seisoivat lavalla, n‰kyi heid‰n p‰ittens‰ ylt‰ tuskin muuta kuin
    enkelikuoro. T‰m‰ ik‰v‰ seikka aiheutti, ett‰ vieraitten suuri
    joukko ei saanut mit‰‰n tyydytt‰v‰‰ k‰sityst‰ maalauksesta.
    Siit‰ huolimatta on merkillisen‰ tapauksena mainittava, ett‰
    etevin alttaritaulu, mink‰ suomalainen taiteilija on maalannut,
    vihittiin sarjalla kirkkokonsertteja, jotka kokonaisuudessaan
    myˆskin voittavat kaikki mit‰ ennen on meill‰ siihen suuntaan
    aikaansaatu.

    N‰in taulun sek‰ sunnuntaina ett‰ perjantaina aamup‰iv‰ll‰,
    semmoisena kuin se nyky‰‰n aina n‰ytt‰ytyy vaasalaisille.
    Ensim‰kien seikka, jonka huomasin, oli oivallinen sopusointu
    maalauksen v‰rityksen, yksinkertaisen mutta tyylikk‰‰n
    goottilaisen tammisen kehyksen sek‰ kirkonseinien v‰rien,
    keltaisenruskean ja sinisen, v‰lill‰. Taiteilijan aikaisempi
    k‰ynti Vaasassa selitt‰‰, kuinka h‰n on osannut niin hyvin laskea
    taulun v‰rivaikutuksen paikan mukaan. Huolimatta ep‰edullisesta
    molemminpuolisesta sivuvalaistuksesta on siis taulun vaikutus
    hyv‰, ja sen n‰kee selv‰sti kirkon et‰isimmist‰ osista. T‰h‰n
    n‰hden on sekin eduksi, ett‰ tammisen kehyksen luonnonv‰ri on
    himmennetty tummemmalla vernissalla.

    Mit‰ muuten maalaukseen tulee, en voi muuta kuin asettaa sen
    hyvin korkealle taideteoksena. Herkk‰ aisti ja kunnioittava
    hienotunteisuus, jolla taiteilija on osannut uudenaikaisesti
    k‰sitell‰ muistoper‰ist‰ ainetta, on eritt‰in suuri. Siihen
    n‰hden huomattakoon hengellistetty 'realismi' sek‰ madonnan ett‰
    paimenten hahmoissa. Ne ovat pohjoismaisia, jopa suomalaisia
    tyyppej‰, mutta ilman mit‰‰n uhmaavaa. Marian hiljainen sulous
    ja paimenten innostunut hartaus on todellista laatua ja kohottaa
    tyypillisen jokap‰iv‰ist‰ ja etnografista siksi korkeammalle,
    ett‰ ainoastaan kriitillinen tarkastus huomaa alkuper‰n.
    H‰rk‰ ja aasi tallissa ovat poistetut, sill‰ tuo ikivanha,
    naiivi sommitelman piirre olisi h‰irinnyt hengellistetymp‰‰
    k‰sitystapaa. Sit‰ vastoin taiteilija on s‰ilytt‰nyt
    yliluonnolliset piirteet, lapsesta l‰htev‰n valaistuksen ja
    enkelikuoron. Edellinen on hyvin onnistunut, lempe‰ valo kun
    levi‰‰ etualan hahmojen yli, ilman ett‰ siin‰ enemm‰n kuin
    muussakaan huomattaisiin tahallista tehovaikutusta. Enkeleist‰
    on muistutettu, ett‰ ne ovat liian suuria verrattuina muihin
    henkilˆkuviin. Minua se ei ole h‰irinnyt. P‰invastoin tuntuu
    minusta keskiaikainen motiivi -- laulavat enkelit lausenauhoineen
    -- oleellisesti enent‰v‰n kohtauksen naiivia, raamatullista
    tunnelmaa. Oikein arvostellakseen miten hieno ja hengellistetty
    Edelfeltin k‰sitys t‰ss‰kin kohden on, verrattakoon h‰nen
    tauluansa Correggion maailmankuuluun 'Pyh‰‰n yˆhˆn'.
    J‰lkim‰isess‰ tulvii aistillinen kauneus. Katso esim. enkeli‰,
    joka k‰‰nt‰‰ katsojaan p‰in pyˆre‰t reitens‰ ja viel‰ muutakin
    ja vertaa h‰nt‰ kalpeihin, hurskaisiin, melkein askeettisiin
    enkeleihin Vaasan alttaritaulussa. Ei tarvitse lis‰ksi tarkastaa
    tunnetyhj‰‰, j‰ttil‰ism‰ist‰ paimenhahmoa taikka Marian
    upeaa kauneutta Correggion taulussa, tunnustaakseen, ett‰
    Edelfeltin maalaus on edellist‰ melkoisesti korkeammalla ainakin
    _hartauskuvana_. Ja sen luen taiteilijallemme ansioksi, sill‰ h‰n
    on, sent‰hden loukkaamatta taiteellista omaatuntoaan, tahtonut
    maalata ja todella maalannut taulunsa kirkkoa ja uskovaista
    seurakuntaa eik‰ n‰yttely-yleisˆ‰ varten."

Edelfelt itse ei tullut laulujuhlaan, eik‰ h‰n tiet‰‰kseni koskaan
n‰hnyt t‰t‰ merkkiteostaan sen oikeassa ymp‰ristˆss‰. --

P‰‰t‰n t‰h‰n kirjoitukseni taiteilijavainajasta ja yst‰v‰st‰. Aikani
ei t‰ll‰ kertaa myˆnn‰ jatkamista, ja t‰rkeimm‰t muistelmani olen
kumminkin esitt‰nyt. -- Jonakin hyv‰stij‰ttˆn‰ lis‰‰n vain seuraavan
piirteen. Er‰‰n‰ iltana 1900 tai 1901 istui pieni taiteilijaseura
ja min‰, ainoa ei-taiteilija, "Pirtiss‰" Vaasanpankin talossa.
Keskusteltiin tuosta silloin julkisestikin k‰sitellyst‰ kysymyksest‰
Suomen kansan muuttamisesta pois onnellisempaan maahan, miss‰ se
saisi vapaasti el‰‰ ja kehitty‰. Minusta oli ajatus kerrassaan
mahdoton toteuttaa enk‰ sent‰hden monellakaan sanalla ottanut
osaa v‰ittelyyn. Kumminkin min‰, muistellen Edelfeltin l‰heist‰
suhdetta Ranskaan ja Ruotsiin, kysyin h‰nelt‰: "Jos olot todella
muodostuisivat semmoisiksi, ett‰ l‰hteminen k‰visi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi,
mihin maahan sin‰ silloin mieluimmin asettuisit?" -- "Mihink‰ min‰
muuttaisin? en mihink‰‰n, en koskaan, t‰nne min‰ kuulun ja t‰nne min‰
j‰‰n!" N‰in vastatessaan h‰nen silmiss‰‰n v‰l‰hti kirkas tuli, ja
koko turhanp‰iv‰inen keskustelu p‰‰ttyi siihen.






AUGUST HAGMAN




August Hagman.


Ikivanha on kokemus, ett‰ nuoruuden muistot vanhoilla p‰ivill‰
virkoavat. Mit‰ minuun tulee, ei kuitenkaan ik‰ni ole ainoa syy,
joka on mieleeni palauttanut sen entisyyden, josta "muoto- ja
muistikuviani" ammennan. Toinen aivan erikoinen syy on "Suomalaisen
teatterin historian" kirjoittaminen Se n‰et sai minut tutkijanakin
syventym‰‰n siihen is‰nmaallisen innostuksen kuohuttamaan
aikakauteen, jonka telineess‰ min‰kin nuorena koko syd‰mell‰ni olin
mukana. Teatterin historiaan min‰ milloin avonaisemmin, milloin
k‰tketymmin jo sovitin melkoisen varaston noita kuvia, ja j‰lest‰p‰in
on toinen yst‰v‰n hahmo toisensa per‰st‰ astunut eteeni vaatien,
etten h‰nt‰k‰‰n unohtaisi. Ja koska joukossa on semmoisia, jotka
kenties ikip‰iviksi j‰isiv‰t unhon verhoon, jollen heid‰n hiljaista
vaatimustaan noudattaisi, teen mit‰ voin ja enn‰t‰n, ennenkuin
vuoroni tulee h‰m‰r‰‰n h‰vit‰. Yksi niit‰ on August Hagman. H‰nen
uhrautuva tyˆns‰ oli kyll‰ niin suuriarvoinen, ett‰ h‰n enemm‰n
kuin moni muu ansaitsee muistossa pysy‰, mutta h‰nen toimensa
oli senlaatuinen, ett‰ sen harjottaja on melkein kuin unohtumaan
tuomittu. Vai eikˆ sanomalehtimiehess‰ ole jotain p‰iv‰perhosen
tapaista? H‰nen hehkuvimmatkin, syvimm‰st‰kin vakaumuksesta l‰hteneet
kirjoituksensa ovat ainoastaan yhden p‰iv‰n uusia, seuraava p‰iv‰
heitt‰‰ jo peitteen niiden yli ja jonkun ajan p‰‰st‰ ne ovat kokonaan
k‰tkˆss‰. Kun sanomalehtimies itse katoaa, on h‰nen vaikutuksensakin
lopussa samoin kuin n‰ytt‰mˆlt‰ poistuneen n‰yttelij‰n -- ainoastaan
niiss‰ aikalaisissa, jotka joko olivat heid‰n tyˆtoverejaan taikka
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ vastaanottivat vaikutelmia heid‰n lehdest‰‰n, heid‰n
persoonallisuutensa muisto viel‰ hetken piilee.


_Syntyper‰ ja kouluaika_.

Satusepp‰ Tyko Hagman julkaisi viime vuonna pienokaisyleisˆ‰ns‰
varten sommittelemansa kirjasen,[44] jossa h‰n hupaisesti kertoo
lapsuudenmuistelmiaan. Pikku tapahtumien ja persoonallisten
kokemustensa ohella h‰n siin‰ kodistaan ja ymp‰ristˆst‰‰n antaa
tietoja, jotka pit‰v‰t paikkansa perheen muihinkin j‰seniin ja siis
myˆskin h‰nen kahdeksan vuotta vanhempaan veljeens‰, Augustiin,
n‰hden. N‰in ollen voin aluksi -- jollen yksinomaankaan, niin
kumminkin p‰‰asiassa -- nojata t‰h‰n kirjalliseen l‰hteeseen.

Mainitussa kirjassa samoin kuin Nimikirjassa, jonka tiedot
arvattavasti ovat August Hagmanin itsens‰ antamat, sanotaan
Hagman-suvun olevan ruotsalaista alkuper‰‰. Kantais‰, teurastaja
ammatiltaan, muutti muka 1700-luvulla Ruotsista Vaasaan, miss‰ h‰n
nai neuvosmies Nagelin tytt‰ren. H‰n taikka h‰nen is‰ns‰, kerrotaan
edelleen, oli ottanut nimen Hagman muistoksi siit‰ ett‰ h‰n kuningas
Kustaa III:lle oli myynyt sen maan, jolle 1786 Hagan huvilinna
perustettiin. Myyj‰ oli maan luovuttamisen ehdoksi muun muassa
pannut senkin, ett‰ kuningas rupeisi h‰nen lapsensa kummiksi. Siihen
oli Kustaa III suostunut, ja oli h‰n kummilahjaksi antanut suuren
hopeamaljan, jonka piti menn‰ perintˆn‰ vanhimmalle pojalle polvesta
polveen.

Valitettavasti t‰m‰ perint‰tieto on ilmeisess‰ ristiriidassa niiden
tietojen kanssa, jotka olen saanut Vaasan kirkonkirjoista.[45]
N‰iss‰ n‰et mainitaan suvun edustajia v:sta 1723 asti. Ensim‰inen
ja vanhin oli ruokakauppias (hˆkare) Eerikki Hagman, kuollut
52-vuotiaana 1753. N‰ht‰v‰sti h‰n oli muualla syntynyt ja kaupunkiin
muuttanut kohta Ison vihan j‰lkeen. Oliko h‰n Ruotsista kotoisin?
Perhetraditsionin pohjalla pid‰n sen luultavana, vaikkei nimi sit‰
todista, sill‰ Hagmanneja on Suomessa ollut vanhempinakin aikoina;
sit‰ vastoin viitannee Eerikki Hagmanin ensim‰isen vaimon nimi,
Katarina Rockstadius, ulkomaalaiseen syntyper‰‰n. Ilman t‰t‰ meill‰
ehdottomasti outoa nime‰ olisi yksinkertaisinta olettaa pariskunnan
tulleen jostakin Pohjanmaan ruotsalaisesta rannikkopit‰j‰st‰.
Muuten mainittakoon, ett‰ t‰m‰ ensim‰inen vaimo, joka kuoli 1731,
oli miest‰‰n 29 vuotta vanhempi. Eerikki Hagmanin toinen vaimo oli
Katarina Waselius, jonka nimi tiet‰‰kseni on vanhaa pohjalaista
alkuper‰‰, ja t‰st‰ aviosta syntyi 1735 poika Juhana. T‰m‰ Juhana
Hagman antautui teurastajan ammattiin ja nai 1756 neuvosmies Niilo
Isakinpoika Nagelin tytt‰ren Anna Margaretan. Heille syntyi 1770
poika Niilo, joka k‰vi Vaasan triviaalikoulun, tuli ylioppilaaksi
1793, toimi v:sta 1799 koulunopettajana Vaasassa ja sittemmin,
vihittyn‰ papiksi 1807, kappalaisena Koivulahdella v:sta 1810
kuolemaansa saakka, 1837. H‰nkin oli samoin kuin isois‰ns‰ kaksi
kertaa nainut, ensiksi Katarina Elisabet Elfgrenin ja sitte
talollisen tytt‰ren, Anna Knip'in, kanssa Koivulahdelta. Edellisest‰
aviosta syntyi 1811 poika Niilo Juhana Eerikki, joka oli August
Hagmanin is‰.

T‰m‰ ehk‰ muutamista lukijoista liian seikkaper‰inen suvunselvitys
osottaa, ett‰ suvun nimi ei mitenk‰‰n voi olla muisto Hagan
huvilinnan perustamisesta, eik‰ myˆsk‰‰n n‰yt‰ uskottavalta,
ett‰ Kustaa III on t‰lle Hagman-suvulle, jos kellek‰‰n,
kummilahjana antanut hopeamaljan. Todellisuudessa ei t‰t‰ jutelman
todistuskappaletta olekaan olemassa. Mutta n‰in ollen, kuinka on
ymm‰rrett‰viss‰, ett‰ semmoinen tarina on voinut synty‰? Olisikohan
teurastaja Hagmanissa jo asunut se vilkas mielikuvitus, joka
myˆhemmin on ilmennyt h‰nen pojanpojanpojassaan, satusep‰ss‰!

       *       *       *       *       *

August Hagman oli syntynyt Vaasassa 26 p. huhtik. 1841, mutta h‰nen
lapsuus- ja poikaik‰ns‰ kului enimm‰kseen K‰lvi‰ll‰. Saadaksemme
k‰sityst‰ kodista on ensin tutustuttava is‰‰n ja ‰itiin. -- Is‰,
Janne Hagman, oli nimismies, mutta ei aivan tavallisia, eik‰ h‰n
alkuaan ollut siksi aikonutkaan. Papin poika kun oli, h‰n k‰vi
vaan triviaalikoulun, tuli ylioppilaaksi 1829 ja alkoi lukea
lakitiedett‰. Jos h‰n olisi suorittanut tutkinnon, olisi h‰nest‰
kai tullut joko kihlakunnantuomari tai hovioikeuden j‰sen ja siis
arvon ja toimeentulon puolesta edullisemmassa asemassa oleva
virkamies kuin se, miksi h‰n joutui, mutta h‰n j‰tti lukunsa kesken.
Tyko arvelee, "useista viittauksista p‰‰tt‰en", niin tapahtuneen
"valtiollisista syist‰". Turhaan olen kuitenkin ylipiston kirjoista
hakenut vahvistusta t‰lle arvelulle. Noin kuuden vuoden aikana
Hagman oli Helsingiss‰ ainoastaan kaksi syyslukukautta (1829 ja
1832), eik‰ h‰n siis ollut osallinen ylioppilasrettelˆiss‰ Puolan
kapinan aikana 1830 ja 1831 eik‰ tiett‰v‰sti muulloinkaan. Muuten
on merkitty, ett‰ h‰n ensin oli kotiopettajana Vaasan tienoilla ja
sitte seurasi tuomaria k‰r‰jill‰; viimeksi h‰nelle myˆnnettiin lupa
olla poissa syyslukukauteen 1835, mutta silloinkin h‰n j‰i tulematta.
Luultavinta on, ett‰ varattomuus, ellei haluttomuus lukemiseen, sai
Hagmanin luopumaan yliopisto-opinnoista ja ett‰ h‰n edelleen toimi
k‰r‰j‰kirjurina ja asianajajana, siksi kunnes 1841 tuli v.t. ja 1843
vakinaiseksi l‰‰ninkanslistiksi Vaasaan. Seuraavana vuonna 1844
h‰net nimitettiin nimismieheksi Pietarsaaren pit‰j‰‰n, josta h‰net
1846 m‰‰r‰ttiin K‰lvi‰lle. T‰‰ll‰ h‰n toimi 19 vuotta. Sen j‰lkeen
h‰n 1865 tuli Raippaluodon nimismieheksi, jona h‰n kuoli 1868.
Opink‰yntins‰ mukaan Hagman oli enemm‰n huvitettu piiril‰istens‰
avustamisesta lakiasioissa kuin virkansa varsinaisista teht‰vist‰,
poliisi- ja ulosottotoimista. Muuten h‰n virkamiehen‰ oli aikansa
tasolla siin‰, ettei h‰n osannut suomea, jopa kuuluu h‰n, joka
kouluajoiltaan osasi latinaa ja kreikkaakin ja sen lis‰ksi, ties
miss‰, oli oppinut ranskaakin, v‰itt‰neen mahdottomaksi perehty‰
suomenkieleen, jollei sit‰ ollut, lapsena omakseen saanut. T‰m‰
v‰ite, jolla kieliriitojemme kuumimpina aikoina niin moni kielemme
vastustaja puolusti velttouttaan, on siis kielikiistaa vanhempi,
joskin se Hagmanilla ja h‰nen aikuisillaan tuskin viel‰ johtui
itsetietoisesta vastahakoisuudesta kansankielt‰ kohtaan, vaan
yksinkertaisesti haluttomuudesta n‰hd‰ vaivaa kielest‰, jota ilman
oli totuttu tulemaan toimeen. K‰yt‰nnˆllisesti nimismies suoriutui
pulasta kutsumalla vaimonsa tulkiksi, milloin talonpojat eiv‰t
osanneet solkata ruotsia. -- Ulkon‰ˆlt‰‰n Hagman samoin kuin h‰nen
poikansa August oli keskikokoinen ja tanakka sek‰ ruumiinvoimiltaan
tavattoman v‰kev‰. Kuvaa ei ole s‰ilynyt, mutta h‰nen sanotaan
olleen niin Napoleonin n‰kˆinen, ett‰ toverit kesken‰‰n nimittiv‰t
h‰nt‰ suuren keisarin nimell‰. Jotain napoleonimaista oli h‰nen
luonteessaankin. H‰n oli n‰et ‰kkipikainen ja tulinen, mutta onneksi
myˆskin pian lauhtuva ja, hyv‰ll‰ tuulella, leikkis‰. T‰m‰nlainen
luonne ja kaunis laulu‰‰ni tekiv‰t h‰nest‰ hupaisen seuramiehen,
jonka yhteydess‰ on mainittava, ett‰ hyv‰ nimismies ajan tapojen
mukaan mielell‰‰n, jopa liiankin mielell‰‰n virkisti elinvoimiaan
ryypyill‰. Niin tapahtui myˆskin mets‰stysretkill‰, jotka olivat
h‰nen mielihuvituksiaan. Mets‰st‰j‰n‰ ja pyssymiehen‰ h‰n oli
taitava, kokenut ja kuulu koko keski- ja etel‰-Pohjanmaalla.

Naimisiin Janne Hagman oli mennyt jo Vaasassa ollessaan. Rouva --
tyttˆnimelt‰‰n Sofia Margareta Nordman -- oli syntynyt Torniossa;
h‰nen is‰ns‰ oli vaskisepp‰, joka puolestaan oli ruotsalaisen
aliupseerin poika. Ett‰ Sofia Nordman huolimatta ruotsalaisesta
syntyper‰st‰‰n oppi suomea, sen selitt‰‰ suomalainen kotiseutu;
mutta arvotuksellisemmalta n‰ytt‰‰ ensi hetkess‰, miten h‰n joutui
vaasalaisen l‰‰ninkanslistin vaimoksi. Pulma selvi‰‰ sent‰‰n
kun saadaan tiet‰‰, ett‰ Tornion kihlakuntaan 1823 tuli Vaasan
hovioikeudesta l‰htenyt uusi tuomari, Johan Gustav von Knorring,
ett‰ vaskisep‰n tyt‰r aivan nuorena otettiin h‰nen perheeseens‰ ja
siin‰ p‰‰si semmoiseen suosioon, ett‰ h‰net vietiin mukana, kun
tuomari 1834 muutti takaisin Vaasaan. N‰in Sofia Nordman tottui
hienompiin tapoihin kuin ehk‰ is‰n kodissa olisi ollut mahdollista
ja n‰in h‰n joutui Hagmanin havaintopiirin sis‰lle. Nuorempana rouva
Hagmankin oli luonnostaan vilkas ja tulinen, joskin lievemm‰ss‰
muodossa kuin h‰nen miehens‰. Toisin oli tietenkin laita, kun min‰,
h‰nen k‰ydess‰‰n seitsem‰tt‰ kymment‰, tutustuin h‰neen t‰‰ll‰
Helsingiss‰ Augustin luona. Silloin h‰n oli hiljainen, el‰m‰nkokenut
vanha rouva, syd‰n t‰ynn‰ palavaa rakkautta lapsiansa kohtaan, ja
yst‰v‰llinen heid‰n tuttavilleenkin tarjoillessaan aamup‰iv‰kahvia
pieness‰ kamarissaan Morgonbladetin toimitussalin sis‰puolella. Ei
ole ep‰ilt‰viss‰, ett‰ ennen kaikkea t‰m‰n ‰idin on kiitos siit‰ ett‰
lapset kehittyiv‰t kelpo ihmisiksi.

       *       *       *       *       *

Niit‰ oli kaikkiaan viisi. Kun perhe muutti K‰lvi‰lle, oli August
jo saanut ensim‰isen sisarensa, Sofian, Vaasassa 1842 ja toisen,
Augustan, Pietarsaaressa 1844; K‰lvi‰ll‰ syntyiv‰t Tyko 1849 ja
Lucina 1853. Koti oli sangen v‰h‰varainen, johon syyn‰ oli ei
ainoastaan palkan pienuus -- se n‰et ei ollut 1000 markkaa suurempi
-- vaan arvattavasti toimeliaisuudenkin puute, mik‰ osottautuu
siin‰, ettei nimismies hankkinut itselleen omaa taloa, vaan asui
vuokralaisena ensin Hyyp‰n, sitte Pernun ja j‰lleen Hyyp‰n talossa.
Mutta t‰m‰kin koti todisti vanhan totuuden, ettei perheen onni
niink‰‰n ole varallisuudessa kuin rakkaudessa, joka j‰senet toisiinsa
sitoo; ja onhan nuorille monesti pelk‰ksi eduksi, etteiv‰t he totu
el‰m‰lt‰ vaatimaan enemm‰n kuin se tavan mukaan antaa. Molemmat
mainitut talot olivat joen rannalla, noin kilometri toisistaan, ja
kuuluivat kirkonkyl‰‰n. T‰st‰ johtui ettei naapureita eik‰ seuraa
puuttunut. Perhe taikka ainakin lapset eliv‰t ja kasvoivat keskell‰
kansaa, he kun saivat leikkitoverinsa ja tuttavansa naapuritaloista
ja -mˆkeist‰. Niin he oppivat ei ainoastaan kansankielt‰ puhumaan,
vaan myˆskin tuntemaan itsens‰ kansaan kuuluviksi. Mutta oli
toisiakin naapureita, nimitt‰in ennen kaikkea kappalaistalo,
Simokkala, jossa samoin kuin nimismiehen‰ oli sek‰ vanhempaa ett‰
nuorempaa v‰ke‰. Simokkala sijaitsi joen rannalla, Hyyp‰n ja Pernun
keskiv‰lill‰, joten mainittu Hagmanien asunnon muutto ei mitenk‰‰n
h‰irinnyt seurustelua nimismiehen ja kappalaisen perheen kesken.
Pappilan hallitsija oli t‰h‰n aikaan Berndt Gustav H‰llsten, jonka
vaimo tyttˆnimelt‰‰n oli Susanna Sofia Stenb‰ck ja jonka lapsista
t‰ss‰ mainitsen August Hagmanin viisi vuotta vanhemman toverin
Konradin. Konrad H‰llsten, joka viel‰ el‰‰ t‰ysinpalvelleena
professorina ja valtioneuvoksena, on puolestaan todistanut, mik‰
l‰heinen suhde perheiden v‰lill‰ vallitsi kertomalla Augustin aikoja
myˆhemmin h‰nelle kirjoittaneen muistelevansa Simokkalaa toisena
kotinansa.

Poikien p‰‰huvituksia olivat mets‰stys- ja kalaretket. Jo ennenkuin
saivat haulikkoa k‰ytt‰‰, he k‰sin ja kepein ajoivat takaa
sorsanpoikia ja saattoivat joskus palata kotiin tusina semmoisia
saaliinaan. Myˆhemmin he s‰‰nnˆllisesti seurasivat nimismiest‰
h‰nen mets‰st‰ess‰‰n. Ja toisin kuin nyky‰‰n mets‰stettiin silloin
min‰ vuodenaikana tahansa. Riistan rauhoitus oli tuntematon asia,
ja j‰niksi‰ oli vaikka kuinka paljon. Kalaretki‰ tehtiin milloin
mets‰j‰rville, milloin merenrannalle ja -saarille. Mit‰‰n yhteytt‰
luvuissa ei ollut Konrad H‰llstenin ja August Hagmanin v‰lill‰,
sill‰ ik‰ero oli siksi liian suuri. Kumminkin saattaa olettaa, ett‰
H‰llstenin taipumus luonnontutkimukseen sai Hagmanin yliopistossa
ensin menem‰‰n matemaattiseen osastoon, josta h‰n kuitenkin aikaa
voittaen luopui.

August Hagman oli jo t‰ytt‰nyt 10 vuotta, kun h‰net syksyll‰ 1851
pantiin Vaasan kouluun ja kirjoitettiin ensim‰iselle luokalle.
Syy siihen, ett‰ h‰n niin myˆh‰‰n alotti koulunk‰yntins‰, kuuluu
olleen is‰ss‰, joka itsep‰isesti oli vastustanut pojan l‰hett‰mist‰
lukutielle. Sit‰vastoin ‰iti oli toista mielt‰, ja h‰nen lujaa
tahtoaan ja tarmoaan oli Augustin kiitt‰minen siit‰, ett‰ p‰‰si
kouluun. Kun ei is‰ mitenk‰‰n ottanut, niinkuin tapa oli, vied‰kseen
poikaa kouluun, istui ‰iti itse esikoisensa kanssa k‰rryille ja
niin sit‰ ajettiin viisitoista peninkuormaa vanhaan Vaasaan.
Mutta ei ainoastaan siihen p‰‰tt‰v‰isyytt‰ tarvittu; monta vertaa
vaikeampi oli pojan yll‰pit‰minen, asunnon ja elannon maksaminen
koulukaupungissa. Senkin ‰iti sai aikaan, vaikka viisainta on olla
yritt‰m‰tt‰k‰‰n kuvata mit‰ toimeliaisuutta, mit‰ j‰rkevyytt‰ ja
kest‰vyytt‰ se vaati, kun ymm‰rrett‰v‰sti mies ja nuoremmat lapset
kodissa eiv‰t sent‰hden kaivanneet v‰hemp‰‰ huolenpitoa. -- Kun
seuraavana vuonna elokuun 3 p:n‰ Vaasan kaupunki oli palanut,
muutettiin koulu Uuteenkaarlepyyhyn, kymmenkunta peninkuormaa
l‰hemm‰s K‰lvi‰‰. Siit‰ oli tietysti rva Hagmanille v‰h‰n helpotusta,
oli n‰et mukavampi lukukaudenkin aikana tyydytt‰‰ pojan tarpeita.
Koulun rehtorina oli siihen aikaan (kev‰‰seen 1855 saakka)
Lauri Stenb‰ck, ja on siis Hagman koulunk‰yntins‰ ensi vuosina
vastaanottanut vaikutelmia t‰m‰n etev‰n johtajan ja opettajan
sanoista ja esiintymisest‰. V. 1856 muutettiin koulu takaisin
Vaasaan, ja tuli Hagman siten j‰lleen siell‰ viett‰neeksi viimeisen
vuotensa t‰ss‰ oppilaitoksessa. Silloin olin min‰ koulun ensim‰isell‰
luokalla ja opin tuntemaan Hagmanin ulkon‰ˆlt‰; l‰hemp‰‰ tuttavuutta
meid‰n kesken ei sent‰‰n syntynyt. Lukio, joka kaupungin palon
j‰lkeen oli muutettu Pietarsaareen, oli yh‰ edelleen siell‰, ja t‰ss‰
kaupungissa Hagman suoritti koulunk‰yntins‰ loppuvuodet. H‰n tuli
ylioppilaaksi syksyll‰ 1860.


_Ylioppilasvuodet_.

Ei koulusta enemm‰n kuin yliopistostakaan ole siihen suuntaan k‰yvi‰
tietoja, ett‰ Hagman olisi ollut ahkera lukumies. H‰n sai kyll‰
korkeimman arvolauseen ylioppilastutkinnossa ja tuli myˆskin kev‰‰ll‰
1867 filosofian kandidaatiksi, mutta miten hyv‰p‰inen h‰n olikaan
ei h‰ness‰ ilmaantunut mit‰‰n tieteellisi‰ harrastuksia. Toiselta
puolen varattomuus toiselta puolen kansallinen innostus saivat h‰net
varhain ryhtym‰‰n muihin toimiin, joiden rinnalla luvut j‰iv‰t
enemm‰n tai v‰hemm‰n syrj‰‰n. Sent‰hden ei n‰ist‰ j‰lkim‰isist‰
ole juuri muuta mainittavaa kuin ett‰ h‰n, niinkuin jo on ylemp‰n‰
sanottu, ensin ilmoittauduttuaan matemaattiseen osastoon syksyll‰
1866 muutti historiallis-kielitieteelliseen osastoon ja seuraavana
vuonna suoritti kandidaattitutkinnon, saaden korkeimman arvolauseen
suomenkieless‰.

Ymm‰rt‰‰ksemme Hagmanin muun toiminnan ylioppilasvuosina on
huomioonotettava erin‰isi‰ asianhaaroja. Mit‰ ensiksi h‰nen
luonteenlaatuunsa tulee, oli h‰n nuorena eritt‰in iloinen ja
leikkis‰, mutta samalla myˆskin yritteli‰s. Hagman viihtyi hyvin
toverien seurassa ja milloin h‰n oli mukana, oli h‰nen kanssaan
aina leikinlasku k‰ym‰ss‰. Kuitenkaan ei seurustelu h‰nelle
koskaan muodostunut p‰‰asiaksi, niinkuin niin monelle iloiselle
ylioppilaalle, vaan pelasti h‰net siit‰ vaarasta luontainen
toimeliaisuus, jolla h‰n ensi k‰dess‰ ja yleens‰ hyv‰ll‰
menestyksell‰ koetti ansaita mit‰ toimeentuloonsa tarvitsi. Toiseksi
on merkille pantava aika, milloin h‰n ylioppilaaksi tuli, ja
toveripiiri, johon h‰n Helsingiss‰ liittyi, sill‰ niiden vaikutus
antoi Hagmanin el‰m‰ntyˆlle suunnan, josta h‰n ei koskaan luopunut.

       *       *       *       *       *

Mit‰ 1860-luku merkitsee kansallisen el‰m‰mme kehityksess‰ on siksi
tunnettua, ettei se kaipaa pitempi‰ selityksi‰. Silloinhan meill‰
valtiollinen el‰m‰ ja yhteiskunnalliset harrastukset oikeastaan
alkoivat, ja mit‰ eritt‰in kansallisuusaatteeseen tulee, niin saattaa
sanoa, ett‰ se sit‰ ennen oli ollut olemassa ainoastaan kirjallisessa
muodossa ja ett‰ sit‰ vasta silloin ruvettiin el‰m‰ss‰ toteuttamaan.
Se takatalvi, joka oli seurannut 1840-luvun n‰enn‰isesti pett‰v‰‰
kev‰tt‰, oli vihdoin voitettu, ja se osa nuorta polvea, jonka
syd‰mess‰ J. V. Snellmanin kylvˆ oli it‰nyt, tunsi sis‰ss‰‰n mit‰
voimakkaimman pakotuksen is‰nmaalliseen tyˆhˆn ja toimeen, ja moni
k‰vi siihen k‰siksi jo ennenkuin oli s‰‰nnˆllisen oppiaikansakaan
p‰‰tt‰nyt. Vastustajat, jotka samalla aikaa j‰rjestiv‰t taajat
rivins‰ joko kokonaan tukehduttaakseen taikka ainakin sulkeakseen
suomalaisuuden sen entisiin rajoihin, sanoivat n‰it‰ nuoria
"jungfennomaaneiksi",[46] nuorsuomenmielisiksi, tahtoen siten erottaa
heid‰t heid‰n edell‰k‰vijˆist‰‰n ja opettajistaan ja soimaten heit‰
siit‰, ett‰ he muka vain pitiv‰t suurta ‰‰nt‰ mit‰‰n tekem‰tt‰. Mutta
syytˆs oli v‰‰r‰. Soimaajat kuulivat vain ne kehotushuudot ja ne
vastustajiin kohdistetut vaatimushuudot, jotka ovat kansan nousun
tunnusmerkkej‰, mutta eiv‰t n‰hneet taikka eiv‰t tahtoneet n‰hd‰ mit‰
tosityˆt‰ tehtiin. Vasta vuosikymmeni‰ myˆhemmin on t‰llˆin alotettu
tyˆ huomattu ja tunnustettu verrattomaksi kansalliseksi suurtyˆksi.

Hagman liittyi kohta nuoriin kansallismielisiin -- sit‰
luonnollisemmin kuin ne enimm‰kseen olivat pohjalaisia -- ja
ennen pitk‰‰ h‰n oli heid‰n piiriss‰‰n tunnettu ei ainoastaan
kelpo toverina, vaan myˆskin lupaavana sanomalehtimieskykyn‰,
sill‰, niinkuin alempana on kerrottava, h‰nen taipumuksensa
sanomalehtityˆhˆn esiintyi varhain. Jo kouluajalla oli K. J.
Gummerus h‰nen l‰himpi‰ yst‰vi‰‰n, mik‰ on mainittava sen yhteistyˆn
vuoksi, josta pian tulen puhumaan. Tykonkin kirjassa on kohta,
joka viittaa Hagmanin ja Gummeruksen toveruuteen. Siin‰ n‰et
tekij‰ muistelee k‰velyretke‰, jonka h‰n [n‰ht‰v‰sti kes‰ll‰ 1862]
teki Ylikannukseen, joka silloin oli johtajan kappelina, noin
kolme peninkulmaa K‰lvi‰lt‰. "Sen tein", h‰n kertoo, "yhdess‰
veljeni Augustin kanssa, joka nuorena ylioppilaana ollen l‰hti
tervehtim‰‰n Kaarle Jakob Gummerusta, entist‰ luokkatoveriaan,
sittemmin yleisesti tunnettua suomalaisen kirjallisuuden viritt‰j‰‰
ja viljelij‰‰, romaaninkirjoittajaa, supisuoraa suomalaista ja
eritt‰inkin pohjalaista. T‰lt‰ retkelt‰ on minulla monta muistoa,
kuten esim. ettemme saaneet m‰ik‰t‰ emmek‰ pit‰‰ el‰m‰‰ Ylikannuksen
rauhallisessa pappilassa niinkuin tahdoimme, sill‰ pappi-is‰nt‰ eli
K. J. Gummeruksen is‰ oli hirve‰n t‰sm‰llinen herra, joka melkein
aina tahtoi nukkua keskell‰ p‰iv‰‰kin. Mutta muuten oli meill‰
nuorilla pojilla, s.o. K. J. Gummeruksen veljill‰ ja minulla hauskaa
ja j‰nnitt‰v‰‰. Kuuntelimmepa sen ohessa vanhempain veljiemme
innokkaita, lent‰vi‰ toiveita ja tuulentupia suomalaisuuden
kohottamisesta, sen nousemisesta maailmanvallaksi ja niin edesp‰in,
-- ja j‰ip‰ tuosta heid‰n keskustelustaan sielun pohjalle yht‰ ja
toista. He olivat innokkaita, tulisia pohjalaisia." -- --

Muuten ei Hagmanin yst‰vien ja toverien luetteleminen voi tulla
kysymykseen. Panen t‰h‰n vain er‰‰n ryhm‰kuvan, jossa n‰hd‰‰n Hagman
itse kahdeksan yst‰v‰n kanssa, joista useimmat ovat nimelt‰‰n niin
yleisesti tunnettuja, ettei mieskohtainen esittely ole tarpeen.
Valokuvassa ei ole vuosilukua, mutta en suuresti erehtyne, jos
oletan sen olevan v:lta 1865. Miksi n‰m‰ yhdeks‰n ovat antaneet n‰in
yhdess‰ valokuvata itsens‰, on tietym‰tˆnt‰. Ainoastaan sen voi
sanoa, ett‰ jollei siihen muuta aihetta olisi ollut kuin keskin‰inen
yst‰vyys taikka suomenmielisyys, olisi ryhm‰ saattanut olla melkoista
suurempi. Kaikessa tapauksessa on enemm‰n kuin puoli ryhm‰‰ "junkien"
huomatuimpia miehi‰.

Viel‰ olkoon mainittuna, ett‰ jungfennomaanien kansallinen innostus
ei est‰nyt heit‰ yksityisess‰ el‰m‰ss‰ olemasta iloista v‰ke‰.
P‰invastoin olivat useat heist‰ liiankin k‰rkk‰it‰ ottamaan osansa
el‰m‰n nautinnoista. Varsinkin he juomisessa noudattivat aikansa
tapoja ja pitiv‰t puoliaan kenen rinnalla tahansa. Sent‰hden joukossa
olikin semmoisia, jotka aikaa voittaen pettiv‰t toveriensa toiveet,
mutta tuskin niiden luku sent‰‰n oli suurempi kuin samanlaisten
muissa nuorten miesten piireiss‰ siihen aikaan. Luonnollisesti oli
toiselta puolen niit‰kin, jotka mit‰ iloisimmassakin seurassa olivat
maltillisia, jollei ehdottomasti raittiitakaan. Sit‰ laatua oli
muiden muassa August Hagman.

       *       *       *       *       *

Silm‰ll‰ pit‰en Hagmanin ylioppilasvuosia ja tapaa, mill‰ h‰n
aikaansa k‰ytti, sopii ensin huomata, ett‰ h‰n koko vuoden 1861 oli
poissa Helsingist‰ toimien kotiopettajana Kokkolassa ruununvouti
J. Holmin perheess‰. H‰nell‰ oli, kertoo h‰n kirjeess‰ (20/1
1861) Gummerukselle, joka silloin oli lukion ylimm‰ll‰ luokalla
Pietarsaaressa, viisi oppilasta, vanhin kymmenennell‰ ja nuorin
kahdeksannella. "Etkˆs usko ett‰ siin‰kin on tyˆt‰? Ei ole niink‰‰n
helppoa istuttaa ymm‰rryst‰ ja k‰sityst‰ pieniin lapsiin".[47]
Ruununvouti kuuluu olleen juonikas mies, ja siit‰ johtui etteiv‰t
h‰n ja Hagman hyv‰ll‰ sopineet palkkiosta; riita j‰tettiin
sovintolautakunnan tutkittavaksi ja ratkaistiin se Hagmanin eduksi.
Muuten mainitsen t‰lt‰ ajalta, ett‰ nuori iloinen ylioppilas oli
ensi luokan kavaljeereja ei ainoastaan K‰lvi‰ll‰ vaan Kokkolassakin.
-- Edelleen Hagman raha-ansion vuoksi kes‰ll‰ 1863 oli v.t.
kielenk‰‰nt‰j‰n‰ senaatissa ja vuosina 1863--67 apuopettajana
Helsingin ruotsalaisessa tyttˆkoulussa. Mutta sen ohella h‰n,
niinkuin jo on sanottu, varhain esiintyi sanomalehtimiehen‰kin,
osaksi kai sitenkin jotain ansaitakseen, osaksi ja tuskin v‰hemm‰ksi
tyydytt‰‰kseen haluansa olla mukana kansallisessa edistystyˆss‰.

       *       *       *       *       *

Hagmanin ensim‰inen sanomalehtiyritys oli "'_Luonnotar_', kuukauslehti
kansan hyˆdyksi ja huviksi", jonka h‰n syksyll‰ 1862 yhdess‰ K.
J. Gummeruksen kanssa p‰‰tti perustaa. N‰ytenumero levitettiin
joulukuulla, ja uuden vuoden alusta lehti alkoi s‰‰nnˆllisesti
ilmesty‰, arkinkokoisena, 4-taitteisena, maksaen Helsingiss‰ 60,
maaseuduilla 75 kop. Nykyajankin kannalta yritys on merkilliseksi
tunnustettava, kun ottaa huomioon ett‰ Hagman oli kahden ja
Gummerus vain yhden vuoden ylioppilas. Sen ohella on huomattavaa,
ett‰ lehti ensi sanoista alkaen n‰ytt‰ytyy syntyneeksi J. V.
Snellmanin kylvˆst‰. Kun n‰et toimitus ryhtyess‰‰n selitt‰m‰‰n
tarkotustaan alkaa n‰in: "Mik‰s on se, joka korottaa kansaa, joka
antaa kansalle kansallisia oikeuksia? mik‰s muu on se kuin sivistys?
Sivistys on valtakuntain perustus; ilman sivistyst‰ ei valtakunta
voi valtakuntana pysy‰. Sivistys antaa kansalle luottamusta
itseens‰. Sivistys suojelee muitten kansain valloituksia vastaan,
sivistyksest‰ on siis kansan hakeminen voimiaan" -- eikˆ t‰m‰ ole
selv‰‰ kaikua siit‰ opista, jota Snellman oli julistanut Saimassa ja
Litteraturbladissa?

Er‰‰st‰ Hagmanin kirjeest‰ (11/1 1863) Gummerukselle n‰hd‰‰n, ett‰
kirjoittaja vietti joululomansa Janakkalassa. K‰ydess‰‰n kaupungissa
h‰n oli saanut tiet‰‰, ett‰ k‰sikirjoitusten piti olla valmiina 20
p:ksi, jotta numero voisi ilmesty‰ kuukauden viimeisen‰ p‰iv‰n‰.
Postikonttorista h‰n oli nostanut 180 ruplaa tilausrahoja, "jotka
olen niin hyvin k‰ytt‰nyt, ett‰ tuskin on kopeekkaakaan j‰lell‰!!
El‰ kumminkaan pel‰sty tai pahastu. Kyll‰ niit‰ viel‰ tulee ainakin
sama verta lis‰‰, jos tiet‰j‰in ennustuksiin voi luottaa. N‰in‰
aikoina on, niiden mukaan, vasta kolmas tai viides osa karttuvista
tilaajista tavallisesti ilmestynyt. -- Hyvin on meille onnistunut.
Kaikki sanomalehdet ovat Luonnottaren n‰yttˆnumeroa kehuneet; jopa
sit‰ Tapiossa sanotaan ter‰v‰ksi ja sivistyneeksi!" --

Yleens‰ oli Luonnotar, jonka "koto oli tyˆmiehen k‰dess‰", hyvin
toimitettu. Ik‰v‰ on vain ettei muuta kuin arvaamalla voi sanoa
mit‰ toinen tai toinen on kirjoittanut. Tietenkin ovat "uutelot",
Merimiehen morsian ja Noituri, kertomus Pohjanmaalta, jotka
jatkuivat vuosikerran l‰pi, Gummeruksen k‰sialaa, jonka ohella J.
V. C(alamnius) on merkinnyt pitk‰n sarjan Kuvaelmia Suomen-suvun
muinaisuudesta; mutta onko kaikki muu Hagmanin kirjoittamaa? Koska
h‰n kuului matemaattiseen osastoon, on syyt‰ olettaa h‰nen laatineen
luonnontieteelliset kirjoitukset (L‰mpˆ ja sen vaikutukset, Vesi
luonnon hallinnossa, J‰‰merest‰, Maanpallo mailmanrakennuksessa
y.m.), mutta sangen luultavaa on minusta, ett‰ nuoret toimittajat
kokeneimmilta tovereiltaan saivat semmoisia kirjoituksia kuin
Hallitusmuodosta ja valtiop‰ivist‰, Valtiop‰iv‰j‰rjestyksest‰,
Viinanpoltto-asiasta j.n.e. Jos t‰m‰ viimeinen arvelu onkin oikea,
saattaa taas katsoa jotenkin varmaksi, ett‰ Hagman on sepitt‰nyt
kuukausikirjeet, jotka s‰‰nnˆllisesti sis‰lsiv‰t sek‰ kotimaan
ett‰ ulkomaan valtiollisia uutisia. Nykyaikaiselle lukijalle ovat
n‰m‰ kirjeet hupaisinta koko lehdess‰, sill‰ niist‰ huomaa mit‰
ihmeellist‰ aikaa elettiin. N‰ytteeksi poimin t‰h‰n kimpun aiheita,
joista kirjeiss‰ puhutaan: N‰ytenumerossa: ilosanomasta Valtiop‰iv‰t
tulossa! tammikuulla: hein‰kuun 1:sest‰ p‰iv‰st‰ tulee Suomen oma
raha, markka ja penni, k‰yt‰ntˆˆn; helmikuulla: edellisen vuoden
kielikomitea petti kansan toiveet, mutta kansan tahto on toteutuva,
sill‰ suomenkielen oikeuksien voimaan saattaminen on ensim‰inen
yhteiskunnallisten ja valtiollisten olojemme edistyksen ehto;
huhtikuulla: J. V. Snellmanin astumisesta senaattiin, Jyv‰skyl‰n
seminaarin avauksesta elokuun 1 p.; hein‰kuulla: Aleksanteri
II:n k‰ynnist‰ Suomessa, jolloin h‰n muun muassa H‰meenlinnassa
allekirjoitti k‰skykirjeen suomenkielen oikeuksista; elokuulla:
valtiop‰iv‰vaalien tuloksista; syyskuulla: keisarin toisesta
k‰ynnist‰ Suomessa, valtiop‰ivien avauksesta; lokakuulla: Yrjˆ
Koskinen on alkanut luennoida suomenkielell‰.

Olivat ne onnenpoikia, jotka saivat alottaa kirjailijatoimensa
semmoisena vuonna. Jos kukkien puhkeaminen on kev‰‰n tunnusmerkki,
niin oli koko se vuosi pelkk‰‰ kev‰tt‰, ja avosyd‰misiin nuoriin se
j‰tti h‰vi‰m‰ttˆmi‰ vaikutelmia.

Joulukuun numerossa luvattiin Luonnotarta jatkaa, mutta kuitenkin se
lakkasi ilmestym‰st‰. Sanottiin ett‰ toimittajilla ei ollut aikaa,
mutta luultavampaa on ett‰ yrityst‰ oli taloudellisesti vaikea
yll‰pit‰‰. Suomalainen, sanomia tilaava yleisˆ oli viel‰ pieni eik‰
kahdella kˆyh‰ll‰ ylioppilaalla ollut mit‰‰n vararahastontapaista
mihin nojata. -- Hagmanille oli kuitenkin sanomalehtityˆ niin
luonnonmukaista, ett‰ h‰n oman pikkulehtens‰ kuoltua pian hankki
itselleen uutta samanlaista teht‰v‰‰. H‰n liittyi n‰et Helsingfors
Tidningarin toimitukseen.

       *       *       *       *       *

Helsingfors Tidningaria, jolle Z. Topelius, hoitaen sit‰ 19 vuotta,
oli hankkinut laajemman lukijakunnan kuin yhdell‰k‰‰n sanomalehdell‰
sit‰ ennen Suomessa oli ollut, oli Aug. Schauman toimittanut v:sta
1861, mutta loppupuolella vuotta 1863 saatiin tiet‰‰, ett‰ lehden
omistaja, kirjakauppias ja -kustantaja B. A. Thunberg, ei halunnut
uudistaa kolmeksi vuodeksi tehty‰ sopimusta Schaumanin kanssa.
Silloin Yrjˆ Koskisessa her‰si ajatus, ett‰ lehti oli saatava
suomenmielisten k‰siin, jotta heill‰kin olisi ruotsinkielinen
‰‰nenkannattaja, mik‰ oli sit‰ t‰rke‰mpi, kun vastapuolue edellisen‰
vuonna oli perustanut suuren p‰iv‰lehden, Helsingfors Dagbladin.
T‰m‰ tuuma toteutuikin niin, ett‰ O. Donner, Th. Rein ja E. Bˆˆk
uudesta vuodesta 1864 ottivat vastatakseen toimituksesta. Kumminkaan
ei yksik‰‰n n‰ist‰ kykenevist‰ miehist‰ ollut siin‰ asemassa, ett‰
h‰n olisi voinut taikka tahtonut panna koko voimansa ja aikansa
teht‰v‰‰n; p‰invastoin toimitus ennen pitk‰‰ hajaantui. Donner l‰hti
syksyll‰ Berliniin tutkimaan sanskriittia, Rein oli edellisen‰ vuonna
tullut dosentiksi ja m‰‰r‰tty hoitamaan filosofian professorin virkaa
(jonka Snellman muuttaessaan senaattiin oli j‰tt‰nyt avonaiseksi)
ja oli sent‰hden estetty uhraamasta aikaa lehdelle, ja Bˆˆk vihdoin
matkusti myˆskin syksyll‰ pois Helsingist‰. Kes‰ll‰ oli p‰‰johto
ollut viimemainitun k‰siss‰, ja h‰nell‰ oli silloin avustajina E.
A. Forssell (ulkomaanosasto) ja August Hagman. Syksyll‰ taasen
joutui p‰‰johto Hagmanille. Kumminkin oli tyˆ ylivoimainen niin
nuorelle miehelle, ja 1865 v:n alusta astui W. Eneberg toimituksen
p‰‰h‰n, jonka ohella apumiehin‰ toimivat K. Bergbom, E. Bˆˆk,
Hagman y.m. Mainittavaa merkityst‰ Hagmanin tyˆll‰ Helsingfors
Tidningarissa tuskin oli. Arvatenkin h‰nen kirjoituksensa olivat
kokonaan tilap‰ist‰ laatua, niinkuin tavallisesti toimituksen
nuorimpien j‰senten. P‰‰asiaksi lienee sent‰‰n katsottava se, ett‰
h‰nen kokemuksensa n‰in‰ vuosina kasvamistaan kasvoi alalla, jolle
h‰n oli kokonaan antautuva. Helsingfors Tidningar lakkautettiin
marraskuulla 1866. T‰n‰ viimeisen‰ vuonna olivat Eneberg ja Donner
toimituksen p‰‰miehin‰, mutta ep‰tietoista on, oliko Hagman en‰‰
mukana. -- Lopuksi on merkitt‰v‰, ett‰ Hagman n‰in‰ samoina vuosina
myˆskin silloin t‰llˆin kirjoitti Suomettareen ja 1866 alkuunpantuun
Kirjalliseen Kuukauslehteen (viimemainittuun ainakin pari
kirja-arvostelua). N‰ilt‰ varhaisilta ajoilta er‰s silloin mukana
ollut kirjailija muistaa Ahlqvistin kiitt‰neen muutamaa Hagmanin
kirjoittamaa W. Flomanin Ranskan kieliopin arvostelua.

       *       *       *       *       *

Niinkuin edell‰ kerrotusta n‰kyy, oli Hagman ylioppilasvuosinaan
monessa toimessa mukana, mutta silti h‰n ei laiminlyˆnyt
seurusteluakaan -- tarkotan seurustelua toveripiirin ulkopuolella.
Useimmat nuoret pohjalaiset eliv‰t t‰‰ll‰ Helsingiss‰ erill‰‰n
kaikesta perhe- ja naisseurustelusta eiv‰tk‰ liene sit‰ paljon
kaivanneetkaan. Hagmanilla sit‰ vastoin oli sek‰ taipumusta ett‰
halua siihen, ja vuosien varrella h‰n sai useita naistuttavuuksia
p‰‰kaupungin seurapiireiss‰. Myˆskin tiedet‰‰n h‰nen t‰ll‰kin
alalla hyvin menestyneen. Yleismaailmallisessa merkityksess‰ h‰n
kyll‰ ei ollut mik‰‰n lumoava kavaljeerityyppi, mutta silti h‰nell‰
oli mit‰ ruotsalaiset tarkottavat sanalla "fruntimmerstycke",
toisin sanoen h‰nen olennossaan oli jotakin naisv‰elle eritt‰in
mieleist‰. Usein on t‰m‰ "jokin" sanoin selitt‰m‰tˆnt‰, mutta mit‰
Hagmaniin tulee se voidaan arvata piilleen h‰nen esiintymisens‰
teeskentelem‰ttˆmyydess‰, tunteenilmaisunsa v‰littˆmyydess‰ ja
luonteensa vilpittˆmyydess‰ sek‰ siin‰, "ettei h‰n naistenkaan
seurassa lˆrpˆtellyt tyhji‰". Muun muassa h‰n oli tullut tutuksi
kenraalikuvernˆˆrin, vapaaherra Platon Rokassowskijn perheess‰, mik‰
tosiasia ei kuitenkaan ole arvosteltava nykyisten olojen mukaan.
T‰m‰, vuoden lopulla 1861 Helsinkiin tullut kenraalikuvernˆˆri erosi
ei ainoastaan edell‰k‰vij‰st‰‰n, kreivi Bergist‰, vaan muistakin sek‰
vanhemmista ett‰ myˆhemmist‰ Ven‰j‰n vallan korkeimmista edustajista
maassamme. H‰n itse samoin kuin h‰nen lukuisan perheens‰kin j‰senet
olivat n‰et eritt‰in suosiollisia ja yst‰v‰llisi‰ suomalaisia kohtaan
sek‰ el‰m‰lt‰‰n porvarillisen yksinkertaisia. Sent‰hden Helsingin
ylempi seurapiiri aivan luonnollisesti avautui perheelle, jossa
myˆs osattiin ruotsia, ja tiistaisin, jolloin Rokassowskijlla oli
vastaanotto, oli jokainen tervetullut, joka tavalla tai toisella
oli tutustunut johonkin perheen j‰seneen. Varsinkin k‰vi siell‰
silloin p‰‰kaupungin hienoston nuoriso, sill‰ samalla kun ruuat
ja juomat olivat hyvin yksinkertaista, vaatimatonta laatua, oli
seurustelu aina vapaata ja hupaista, ja illan ohjelma p‰‰ttyi
s‰‰nnˆllisesti iloiseen karkeloon. Hagmanin tuttavallinen suhde
perheeseen kuuluu saaneen alkunsa siten, ett‰ h‰nt‰ pyydettiin
opettamaan suomenkielt‰ er‰‰lle nuorista parooneista. Tytt‰rist‰
oli toinen j‰rjestyksess‰, neiti Olga, samanik‰inen kuin Hagman, ja
h‰nell‰ toverit aina h‰rn‰iliv‰t "Krassea" eli "Hackea" -- "Krasse"
ja "Hacke" olivat Hagmanin toverinimi‰ kouluajalta koko h‰nen
el‰m‰ns‰ ajan. Neiti "Olja" ei ollut enemm‰n ensi luokan kaunotar
kuin hienotarkaan, mutta -- huolimatta siit‰, ett‰ h‰nell‰ samoin
kuin vanhemmalla Elisabet sisarella oli "hovineiden" arvo -- h‰n oli
vaatimaton, kiltti, iloinen ja hyv‰ tyttˆ, ja sangen luultavaa on,
ett‰ Hagmanin syd‰n ei ollut v‰linpit‰m‰tˆn h‰nt‰ kohtaan. Toiselta
puolen on yht‰ luultavaa, jopa varmaakin ett‰ perheess‰ pidettiin
suomalaisesta ylioppilaasta, jonka luonteenominaisuudet voitiin
merkit‰ aivan samoin sanoin kuin ne, joita juuri olen k‰ytt‰nyt Olga
neidest‰. Etteiv‰t n‰m‰ arvelut ole tyhji‰, todistanee se, ett‰
Hagman kes‰aikoina, jolloin kenraalikuvernˆˆri asui Degerˆˆll‰,
toisinaan kutsuttiin sinne. T‰mmˆiset kutsut, joiden kautta Hagman
p‰‰si osalliseksi perheen yksinkertaiseen maalaisel‰m‰‰n, sai yhdess‰
neitien kanssa k‰vell‰ ja laskea leikki‰ ja etsi‰ nelilehtisi‰
apilaita Degerˆˆn vihantain puitten siimeksess‰, tuottivat h‰nelle
niin otollista vaihtelua kaupungin kuivaan kes‰el‰m‰‰n, niin suurta
hupia ja tyydytyst‰, ett‰ h‰n mit‰ hilpeimmin mielin kesti ja luotaan
torjui toverien yritykset saattaa h‰net h‰mille viittauksillaan ja
vitseill‰‰n -- semminkin kun niiden takana ei mit‰‰n pahansuopaa
piillyt. Arvatenkin oli kˆyh‰ nimismiehenpoika pahemmissa pintehiss‰
talvisaikana, kun h‰net oli kutsuttu kenraalikuvernˆˆrin talossa
toimeenpantaviin suurempiin juhlatanssiaisiin. Jutellaan h‰nen
semmoisina p‰ivin‰ olleen syˆm‰tt‰ p‰iv‰llist‰ s‰‰st‰‰kseen ne
markat, joilla h‰nen oli ostettava valkoiset hansikkaat esiinty‰kseen
kaikin puolin comme il faut!


_Viipurissa Ilmarisen toimittajana_.

Syksyll‰ 1866 Hagman alkoi suorittaa tenttej‰
filosofiankandidaatti-tutkintoa varten. Samaan aikaan h‰n sai
Viipurista tarjouksen, joka moneksi vuodeksi vei h‰net pois
Helsingist‰. Se n‰kyy er‰‰st‰ kirjakauppias N. A. Zilliacuksen
10/11 p‰iv‰‰m‰st‰ kirjeest‰. Zilliacus oli p‰‰tt‰nyt perustaa uuden
suomenkielisen "kansanlehden", jonka tarkotus olisi It‰-Suomen
kansassa her‰tt‰‰ mielenkiintoa yleisiin ja paikallisiin asioihin, ja
Hagman oli h‰nen pyynnˆst‰‰n luvannut ruveta lehden toimittajaksi,
niin pian kuin oli kandidaattitutkintonsa suorittanut. Siihen
ehtoon Zilliacus ilmottaa suostuvansa, sitte kun kauppakonttoristi
R. Mallenius oli sitoutunut vastaamaan toimituksesta siksi kuin
Hagman saapuisi Viipuriin. Nyt h‰n l‰hett‰‰ painoylihallitukselle
osottamansa anomuksen saada luvan julkaista lehte‰ ja antaa
Hagmanille vallan lopullisesti m‰‰r‰t‰ uuden lehden nimen, kumminkin
sill‰ ehdolla, ett‰ se tulee "lyhyeksi ja sointuvaksi" (kort och
klingande). Itse h‰n oli ajatellut sentapaisia nimi‰ kuin Ilmari,
Vellamo, Kalervo, mutta niist‰ ei tarvinnut v‰litt‰‰. Kumminkin
Hagman piti ensinmainittua soveliaana, ja muodossa _Ilmarinen_ h‰n
sen lehdellens‰ antoi.

Koska Hagmanin julkinen tutkinto oli vasta 18/5 1867, oletan
h‰nen toukokuun lopulla matkustaneen Viipuriin. Kuinka h‰nen k‰vi
vieraalla paikkakunnalla, siit‰ tapaamme muutamia tietoja er‰‰ss‰
kirjeess‰, jonka h‰n syyskuun alkupuolella on Jaakko Forsmanille
l‰hett‰nyt. Hagman sanoo jotakuinkin menestyv‰ns‰. Viipurissa
"pel‰t‰‰n julkisuutta kuin pahaa henke‰", ja sent‰hden lehden
toimittajaa kumarretaan, mutta myˆskin katsellaan karsain silmin, kun
h‰n, muukalaisena, koskettelee arkoihin kohtiin. Aihetta siihen ei
puuttunut. Muun muassa poliisit, viskaalit y.m. ven‰l‰iseen tapaan
ottavat lahjoja siit‰, ett‰ ummistavat silm‰ns‰ kaikenlaiselle
laittomuudelle. Toiselta puolen h‰nell‰ on legioona takanaankin, ja
h‰n tuntee jo miltei kaikki, virkapohatoista k‰sityˆl‰isiin saakka.
Varsinkin h‰nell‰ oli tuttavia liikemiesten joukossa, ja Lydeckenin
(toiminimi Lydecken & Harling) kanssa h‰n tuumiskeli lentokirjasta,
jonka h‰n kirjoittaisi Lydeckenin antamien ainesten nojassa ja jossa
kehotettaisiin ja neuvottaisiin kauppiaita edist‰m‰‰n ja v‰litt‰m‰‰n
maalaisteollisuustuotteiden menekki‰. -- Elokuun viime p‰ivin‰
oli piispa (F. E. Schauman), rovasti A. E. Borenius ja notaari
filosofianlisensiaatti J. V. Calamnius h‰nen seurassaan, k‰ynyt
Viipurissa tarkastusmatkalla. Calamnius oli asunut Hagmanilla, ja
silloin oli ollut hupaisia jutteluhetki‰. Niinik‰‰n oli Hagmanin
luona asunut tanskalainen kielentutkija Vilhelm Thomsen ne pari
p‰iv‰‰, jotka h‰n kiertomatkallaan Suomessa vietti Viipurissa. --
Piispan k‰ynti oli ollut eritt‰in t‰rke‰ sent‰hden, ett‰ h‰n yhdess‰
koulun inspehtorin kanssa oli m‰‰r‰nnyt Hagmanin v.t. ylim‰‰r‰iseksi
lehtoriksi, jonka tuli opettaa suomenkielt‰ koko lyseess‰, s.o.
seitsem‰ll‰ luokalla. H‰nen tulonsa lis‰‰ntyiv‰t siten 2400 markalla.
"Olen siis kokonainen lehtori!!" Mutta tyˆt‰ on, ett‰ oikein pelk‰‰n
-- 24 tuntia viikossa, kirjoitusten korjausta y.m.

Vaikka Ilmarinen ilmestyi ainoastaan arkinkokoisena ja kerran
viikossa, oli sen merkitys verrattomasti suurempi kuin mink‰‰n
nykyisen maaseutulehden. On n‰et huomioon otettava, ett‰ Suometar --
joka oli perustettu 1847 ja jolla 1856 oli ollut 4700 tilaajaa, sit‰
ennen kuulumaton luku -- oli v:n 1866 p‰‰ttyess‰ tilaajain puutteesta
lakkautettu. Syyn‰ siihen, ett‰ ennen niin kunnianarvoisa lehti sai
niin kurjan lopun, ei ollut ainoastaan kova aika, vaan, niinkuin
Ilmarisen helsinkil‰inen kirjeenvaihtaja kertoo, se "kummallinen
keikkaus", ett‰ lehti lopulta oli joutunut ruotsikiihkoisten
johtomiesten haltuun ja tullut "vieraaksi suomalaiselle kansalle".
Niin sattui ett‰ kovimpina n‰lk‰vuosina 1867 ja 1868 oli henkinenkin
kato semmoinen, ett‰ Helsingiss‰ ei ilmestynyt muuta suomenkielist‰
sanomalehte‰ kuin Suomen Virallinen lehti; kansallismielisten ainoa
‰‰nenkannattaja p‰‰kaupungissa oli siis aikakauskirja Kirjallinen
Kuukauslehti, joka, niinkuin nimi sanoo, esiintyi vain 12 kertaa
vuodessa. N‰iss‰ oloissa ja koska muut suomenkieliset maaseutulehdet
olivat kovin v‰h‰p‰tˆisi‰, Ilmarinen ilmoitti koettavansa "j‰rjest‰‰
sis‰ltˆns‰ koko maan yhteiselle sanomalle pantavain vaatimusten
mukaan", s.o. kertoa kuulumisia laajemmaltakin kuin omalta
paikkakunnalta ja ottaa "koko maan yhteiset asiat" puheeksi. Eik‰
t‰m‰ ollut tyhj‰‰ prameilua. Jos ottaa lukuun lehden ahtaan tilan,
on tunnustettava ett‰ Ilmarinen ansiokkaasti suoritti teht‰v‰ns‰.
Ett‰ lehti aikalaisissa her‰tti huomiota, sen voi p‰‰tt‰‰ silloin
t‰llˆin muissa lehdiss‰ tavattavista tunnustavista lauseista tai
mainesanoista, jotka merkitsev‰t sit‰ enemm‰n, kun sanomalehdet
yleens‰ ovat vastahakoisia sanomaan hyv‰‰ toisistaan. It‰-Suomen
tietoja lehdess‰ annettiin ajan tavan mukaan lukijakunnan puolelta
l‰hetettyjen kirjeiden muodossa.

Vuoden alkupuolella, jolloin Hagman viel‰ oli Helsingiss‰, tapaamme
lehdess‰ s‰‰nnˆllisesti kirjeit‰ p‰‰kaupungista; mutta suurin
tila on annettu tiedoille valtiop‰ivien toiminnasta. Varsinaisen
virkeytens‰ Ilmarinen kuitenkin sai vasta sitte kun Hagman oli
tullut Viipuriin. Silloin n‰et uutisten monipuolisuudessa samoin
kuin artikkeliosastossa ilmestyi ylemp‰n‰ mainitun p‰‰m‰‰r‰n
harrastaminen. Eik‰ suinkaan puuttunut ainetta p‰‰kirjoituksiin, kun
pian selv‰ksi k‰vi, ett‰ kes‰ oli pett‰v‰ kaikki hyv‰n vuodentulon
toiveet. Kysymys miten yleinen uhkaava h‰t‰ oli torjuttava, miten
kansa oli pelastettava n‰lk‰kuolemasta, se oli t‰n‰ kaameana vuotena
kysymyksist‰ t‰rkein, ja sit‰ Hagman yh‰ uudestaan k‰sitteli
koko sill‰ hartaudella, jota asia vaati ja joka oli luonnollinen
hehkuvalle is‰nmaan ja yhteisen kansan yst‰v‰lle. Ilmarisessa
siis kesken‰‰n vaihtelivat kehotukset avunker‰yksiin pienemmiss‰
ja laajemmissa piireiss‰, osotukset tyˆansioon, kaikenlaisten
pienten tavarain kokoilemiseen ja kaupaksi toimittamiseen,[48]
neuvot h‰t‰leiv‰n valmistamiseen y.m. semmoiset esitykset. "On
kunniallisempaa koettaa jotakin ansaita kuin suorastansa kerj‰t‰
ja viimein kuolla onnettomuuteen! -- Meid‰n _pit‰‰_ pelastua
n‰lk‰kuolemasta!" Niin Ilmarinen huudahtaa pakahtuvasta syd‰mest‰.
Mutta koska ihminen ei el‰ ainoastaan leiv‰st‰, Hagman marraskuulla
julkaisee kaksijaksoisen kirjoituksen: "Opetuslaitosten muutos
suomalaisiksi", jossa h‰n innokkaasti taistelee niit‰ verukkeita
vastaan, joilla siihen aikaan niin sitke‰sti vastustettiin
suomenkielisi‰ kouluja.

Ilmarisen toinen vuosikerta (1868) alkaa pitk‰ll‰ kirjoituksella
"Maan varallisuus ja virkalaitos", jonka tekstin‰ on er‰‰n
kummassakin virallisessa lehdess‰ julkaistun "l‰hetetyn" kyh‰elm‰n
alkusanat: "V‰h‰np‰ hyˆty‰ siit‰ on, ett‰ menneiss‰ ajoissa,
lains‰‰d‰nnˆss‰ ja tavoissa haetaan syyt‰ tyˆttˆmyyteen" [s.o.
kˆyhyyteen]. Hagmanista nuo virallisen tekij‰n sanat ovat
mielettˆmi‰. H‰n v‰itt‰‰ p‰invastoin ett‰ ylellisiss‰ tavoissa
sek‰ asetuksissa, joita s‰‰t‰ess‰ ei ole silm‰ll‰ pidetty kansamme
elinehtoja, on yksi p‰‰syy kurjuuteen, ja eritt‰in h‰n ankarasti
arvostelee virkamiesten palkkoja, jotka meill‰ ovat korkeampia kuin
suurissa kulttuurimaissa, niinkuin seikkaper‰isill‰ tiedoilla eri
maista todistetaan. -- Muita painavampi ja ehk‰ merkillisin nuoren
sanomalehtimiehen kirjoituksista oli toukokuun 15 p. esiintynyt
nimelt‰ "Mit‰ vaatii nykyinen h‰t‰ maassa?" lyhyesti kuvattuaan mihin
oli tultu, siihen nimitt‰in ett‰ ihmisi‰ todella oli kuollut ja joka
p‰iv‰ kuoli n‰lk‰‰n, ett‰ monessa kohden maata tavallinen kylvˆ oli
j‰‰nyt tekem‰tt‰ ja ett‰ siis pellot, parhaimmassakaan tapauksessa,
eiv‰t voineet antaa riitt‰v‰sti leip‰‰, kirjoittaja ehdottaa,
"_ett‰ maan s‰‰dyt kutsutaan kokoon valtiop‰iville_ neuvottelemaan
mit‰ on teht‰v‰, mit‰ varustettava kovaa h‰t‰‰ vastaan". --
"Ennenkuin s‰‰dyt ovat olleet koossa, ei ole tehty mit‰ olisi voitu
h‰d‰n vastustamiseksi. -- Jos kysyt‰‰n: mit‰ voivat s‰‰dyt? niin
vastaamme: ne voivat pelastaa maan perikadosta. Mill‰ lailla? Ne
voivat esim. suostua varallisuuden mukaan maksettavaan suureen,
10- tai 20-prosentiseen, veroon, jolla h‰t‰‰ lievennett‰isiin esim.
siten, ett‰ maanviljelijˆille annetaan vuodessa maksettavia, joko
korollisia tai korottomia lainoja, taikkapa lahjojakin, ja n‰m‰
maanviljelij‰t voivat antaa tyˆt‰ maattomalle kansalle. Voidaan
sanoa, ett‰ t‰mmˆist‰ suurta veroitusta ei ole kuultu. Olkoonpa niin.
Me sanomme: mutta t‰mmˆist‰ h‰t‰‰p‰ ei ole kuultu j‰rjestetyss‰
valtiossa. Se on myˆs kyll‰ tosi, ett‰ suurimman osan t‰t‰ veroa
tulisivat palkansaajat, s.o. virkamiehet maksamaan, joskin muutamilta
rahamiehilt‰kin v‰h‰n karttuisi. Vaan onpa se parempi ja oikeampi,
ett‰ virkamiehet n‰in, s‰‰tyjen p‰‰tˆksest‰ ja suostumuksesta,
antavat uhriksi maan h‰d‰lle osan palkoistansa, kuin ett‰ kuitenkin
pakosta ja ilman suostumuksetta heid‰n palkkansa j‰‰v‰t maksamatta,
mik‰ kyll‰ tapahtuu, jos eiv‰t tavalliset verot, niinkuin n‰ytt‰‰,
tule maksetuiksi." -- --

Olihan se rohkea ehdotus pienen maaseutulehden puolelta, mutta sit‰
merkillisempi on ett‰ muu sanomalehdistˆ siihen yhtyi, ei ainoastaan
Oulun Viikko Sanomat ja ≈bo Underr‰ttelser, vaan myˆskin Helsingfors
Dagblad ja Kirjallinen Kuukauslehti. Niin Ilmarinen itse huomauttaa
3 p. hein‰k., jolloin se j‰lleen ottaa asian puheeksi. Kuitenkaan
ei siit‰ sen enemp‰‰ tullut, joko senvuoksi ettei hallitus katsonut
ehdotuksen toteuttamista mahdolliseksi taikka ett‰ suotuisat
kes‰ilmat tekiv‰t toimenpiteen tarpeettomaksi. Hagmanille itselle
asiasta koitui se ik‰vyys, ett‰ h‰n joutui kiistaan Kirjallisen
Kuukauslehden kanssa. Ilmarisessa tavataan nimitt‰in 16 p. lokak.
ankaranlainen kirjoitus, "Puolustusta", jossa Hagman puolustautuu
muutamaa loukkaavaa lauselmaa vastaan, jolla aikakauskirjan
(syyskuun) "kuukauskirjeess‰" oli viitattu h‰nen ehdotukseensa.
Kun n‰et siin‰ oikeutetulla kansallisella itsetunnolla moititaan
"kerj‰‰miseen tottumusta", joka kirjoittajan (Yrjˆ Koskisen?)
mielest‰ meill‰ on sek‰ yksityisiss‰ ett‰ yleisemminkin kansassa
ilmaantunut, pistet‰‰n v‰liin seuraava lause: "Mihin kurjuuteen ja
kehnouteen onkaan jouduttu, kun er‰s sanomalehti, joka t‰h‰n asti
ei ole n‰ytt‰nyt olevan kaikkea ajatusta vailla, luulee voivansa
puolustaa valtiop‰iv‰in tarpeellisuutta sill‰ mietteell‰, ett‰
kansan edusmiesten olisi asia s‰‰nnˆllisesti jakaa nuo ulkomailta ja
omasta maasta kerj‰tt‰v‰t armolahjat! Kenties heid‰n pit‰isi sit‰
varten viel‰ l‰hett‰m‰n ulos julkinen kerjuuproklamationi kaikkiin
maailman ‰‰riin, jotta ylev‰ valtiollinen kantamme tulisi joka
paikassa tiett‰v‰ksi!" T‰t‰ hyˆkk‰yst‰ -- silt‰ se n‰et ehdottomasti
tuntuu -- ei voine muuten selitt‰‰ kuin ett‰ kirjoittaja, erikoista
ainettaan ajatellessaan, vain h‰m‰r‰sti muisti mit‰ Ilmarisessa
oli lukenut eik‰ kenties ollut ollenkaan huomannut, ett‰ lehdess‰
nimenomaan oli puhuttu ulkomaan armolahjoja vastaan.[49] Ett‰
Hagmanin oli mahdotonta hyv‰n‰‰n pit‰‰ noita sanoja, jotka loivat
aivan v‰‰r‰n valon h‰nen tarkotuksiinsa semmoisessa syd‰menasiassa
kuin kansan h‰t‰ h‰nelle oli, on ymm‰rrett‰v‰‰, ja sent‰hden on h‰nen
kirjoituksensa ankaruuskin k‰sitett‰viss‰. -- Yksityisist‰ kirjeist‰
n‰kee, ett‰ t‰m‰ kiista her‰tti melkoista huomiota jungfennomaanien
piiriss‰, mutta niinik‰‰n, ett‰ loukkaavien sanojen takana tuskin oli
mink‰‰nlainen mietitty isku Hagmania vastaan. Calamnius, joka oli
Kuukauslehden l‰himpi‰ miehi‰, kirjoittaa esim. E. A. Forssellille,
joka t‰n‰ syksyn‰ samoin kuin Hagman oli Pietarissa, ett‰ Hagmanin ei
olisi pit‰nyt v‰litt‰‰ asiasta, ja jatkaa: "Terveisi‰ h‰nelle, sano,
ett‰ ei kukaan h‰nt‰ vihaa, me pid‰mme Krassesta paljon."

Viel‰ mainitsen yhden Hagmanin kirjoituksen Ilmarisessa, nimitt‰in
syyskuun 4 p. ilmestyneen, jonka on aiheuttanut J. V. Snellmanin
eroaminen hallituksesta. Luotuaan katsauksen Snellmanin edelliseen
el‰m‰ntyˆhˆn kirjoittaja puhuu h‰nen toiminnastaan hallituksen
j‰senen‰. Kaunis ja l‰mmin kirjoitus p‰‰ttyy: "Niin kauan kuin
Snellman oli hallituksessa, oli t‰ll‰ hallituksella kansan luottamus.
Kansan silm‰t olivat k‰‰nnetyt h‰neen ja jokaisen huulilla oli aina:
mit‰ Snellman asiassa sanoo? Mit‰ h‰n tekee? H‰ness‰ oli kansan
turva. Kun h‰n taas on hallituksesta poissa, niin on ik‰‰nkuin se
v‰kevin pylv‰s, joka kannatti olojamme, olisi kadonnut."


_Pietarissa_.

Kun Hagman julkaisi viimemainitut kirjoitukset, oli h‰n jo muuttanut
pois Viipurista. H‰nen siell‰olonsa tuli n‰et todellisuudessa
paljon lyhemm‰ksi kuin h‰n oli ajatellut, sill‰ ennenmainitusta
kirjeest‰ Jaakko Forsmanille n‰kyy, ett‰ h‰n syksyll‰ 1867
oli miettinyt mahdollisuutta p‰‰st‰ vakinaiseksi opettajaksi
lyseehen. Itse asiassa k‰vi niin ett‰ h‰n jo tammikuulla 1868 sai
virallisen kutsumuksen Pietarin P. Marian suomalaisen seurakunnan
kirkkokoulujen tarkastajaksi. Kenen toimesta tai v‰lityksest‰ se
tapahtui, on tietym‰tˆnt‰, mutta arvatenkin Hagman jo oli suostunut,
ennenkuin mainittujen oppilaitosten kouluneuvosto virallisesti
p‰‰tti kutsua h‰net virkaan. Kutsumuskirjeess‰, jonka varaesimies,
kenraalimajuri O. Furuhjelm on allekirjoittanut, pyydet‰‰n, ett‰
Hagman mahdollisimman pian ryhtyisi toimeensa. Luonnollisesti h‰n
ei kuitenkaan keskell‰ lukuvuotta voinut erota opettajavirastaan ja
toiseksi h‰nell‰ kes‰aikana ei ollut mit‰‰n teht‰v‰‰ Pietarissa,
sent‰hden h‰n luultavasti vasta elokuulla l‰hti sinne, j‰tt‰en
Ilmarisen nytkin Malleniuksen hoidettavaksi. Pietarissa h‰n siis oli
kirjoittanut viimeiset artikkelinsa Ilmarista varten.

Hagmanin Pietarissa-olo, joka kesti nelj‰ vuotta, muodostaa hyvin
t‰rke‰n jakson h‰nen el‰m‰ss‰‰n; paha vain ett‰ l‰hteeni ja tietoni
siit‰ eiv‰t ole niin t‰ydelliset kuin suotavaa olisi. Sen verran on
minulla kumminkin siit‰ kerrottavana, ett‰ selv‰sti tulee n‰kyviin,
miten h‰n siell‰kin pysyi uskollisena kansallisille harrastuksilleen,
miten h‰n siell‰kin osotti tarmokasta toimeliaisuutta sek‰ siten
vaikutti her‰tt‰v‰sti, jopa tavallaan aikaansai k‰‰nteen suomalaisten
el‰m‰ss‰ Ven‰j‰n p‰‰kaupungissa.

P. Marian seurakunnalla oli silloin vain kaksi varsinaista koulua,
nimitt‰in toinen poikia ja toinen tyttˆj‰ varten, kumpikin
3-luokkainen. N‰ihin laitoksiin liittyi yksi valmistava luokka,
joka oli yhteinen pojille ja tytˆille. "Viikkokoulun" ohella
oli viel‰ olemassa sunnuntaikoulu, useampiin osastoihin jaettu,
mutta suoritettavan kurssin puolesta aivan vaatimaton.[50] Liian
lyhyeksi oli viikkokoulunkin kurssi huomattu. Kev‰‰ll‰ 1867 er‰s
kirjeenvaihtaja kertoo Ilmarisessa, ett‰ oli p‰‰tetty toimeenpanna
nelj‰s luokka poikakoulun jatkoksi sek‰ kolme valmistavan luokan
apuosastoa eri kaupunginosissa. Seurakunta oli ehdottanut erityisen
verotuksen tapahtuvaksi, jotta saataisiin tarpeelliset varat n‰it‰
uudistuksia varten. N‰ht‰v‰sti t‰m‰ kiitett‰v‰ puuha kuitenkaan
ei saanut viranomaista vahvistusta, sill‰ kun Hagman tultuansa
Pietariin todella perusti toivotun jatkoluokan, tapahtui se siten,
ett‰ koulujen inspehtori itse, koulun kolme entist‰ opettajaa
-- pastori Piispanen, hrat Friman ja Glantz -- sek‰ lakitieteen
kandidaatti E. A. Forssell ja maisteri vapaaherra Johannes Gripenberg
vapaaehtoisesti suostuivat _palkatta_ antamaan opetusta. N‰in
syntynyt nelj‰s luokka oli voimassa kaksi vuotta (1868--70), mutta
lakkautettiin sitten arvatenkin niiden rettelˆiden johdosta, joista
alempana kerrotaan.

Ep‰ilem‰tt‰ Hagmanin toimeliaisuus jatkoluokan aikaansaamisessa
tuotti h‰nelle monta yst‰v‰‰ seurakunnassa. Luokan hyˆty oli n‰et
silmiinpist‰v‰: ennen oppilaat, 12--13-vuotiaina suoritettuaan
kurssin, eiv‰t v‰littˆm‰sti p‰‰sseet mihink‰‰n muuhun kouluun
opink‰ynti‰‰n jatkamaan; nyt he sit‰ vastoin jatkoluokasta voivat
muuttaa Jyv‰skyl‰n alkeiskouluun, niinkuin moni tekikin. Sit‰paitsi
inspehtorin ep‰itsek‰s menettely osotti, ett‰ seurakuntaan oli
tullut mies, joka todella harrasti yleishyv‰‰ ja asetti aatteelliset
p‰‰m‰‰r‰t aineellisten edelle, sanalla sanoen semmoinen mies,
jonka tapaisia ylemp‰n‰ mainittu Ilmarisen kirjeenvaihtaja
valittaa sielt‰ kokonaan puuttuneen. Luonnollista muuten on ett‰
yrityksen mahdollisuus oli ei ainoastaan koulun entisten opettajien
auliudessa, vaan myˆskin siin‰ onnellisessa sattumassa, ett‰ kaksi
niin etev‰‰ ja innostunutta kotimaista avustajaa kuin Forssell ja
vapaaherra Gripenberg oli tarjona. Forssell oli suoritettuansa
lakitieteenkandidaatti-tutkinnon (18/5 1868) tullut Pietariin
oppiakseen ven‰j‰nkielt‰ sek‰, mik‰li tied‰n, aikeissa koettaa
p‰‰st‰ palvelemaan ministerivaltiosihteerin virastoon. Kumminkin
nousi h‰nelle tie pystyyn, ja muistan sangen hyvin, miten h‰nen
yst‰v‰ns‰ Helsingiss‰ sen johdosta ivallisesti selittiv‰t, ett‰ siin‰
virastossa ei tarvittu niin tietorikkaita, niin ter‰v‰j‰rkisi‰ ja
kyvykk‰it‰ miehi‰ kuin Forssell kielt‰m‰tt‰ oli. Todellisuudessa
lienee sent‰‰n h‰nen suomenmielisyytens‰ ollut se ominaisuus, jota
katsottiin v‰himmin soveliaaksi. Kes‰ll‰ 1869 tied‰n Forssellin
matkustaneen Moskovaan, jossa h‰n muun muassa Yrjˆ Koskisen
pyynnˆst‰ arkistosta etsi tekeill‰ olevaa Suomen kansan historiaa
varten tietoja "pikku vihasta". Vuoden lopulla tai seuraavan alussa
Forssell asettui Viipuriin ruvetakseen hovioikeuden auskultantiksi
(11/3 1870). Vuodeksi 1871 h‰n otti hoitaakseen Ilmarista, silti
luopumatta lakimiesuraltaan. -- Kaiken t‰m‰n olen maininnut syyst‰
ett‰ seuraavassa Forssellin nimi usein on esiintyv‰.

Vapaaherra Johannes Gripenbergist‰ tahdon antaa viel‰kin
seikkaper‰isempi‰ tietoja, sill‰ h‰n oli Hagmanin paras yst‰v‰
Pietarissa ja on nykyiselle polvelle jotenkin tuntematon.
Gripenberg, myˆhemmin senaattori vapaaherra Joh. Ulrik Sebastian
Gripenbergin poika, oli syntynyt S‰‰ksm‰en Voipalassa 17/2 1842.
K‰yty‰‰n ensin Haminan kadettikoulua h‰n sielt‰ muutti Kuopion
lukioon, josta 1861 tuli ylioppilaaksi. Suunnitellen lukunsa
filosofiankandidaatti-tutkintoa kohti h‰n valitsi yleisen historian
p‰‰aineekseen ja tuli siten olemaan Yrjˆ Koskisen ensim‰isi‰
oppilaita, kun t‰m‰ 1863 oli nimitetty professoriksi. Gripenberg
oli eritt‰in lahjakas -- muun muassa runollisestikin, vaikkei h‰n
tiett‰v‰sti ole mit‰‰n julkaissut[51] -- ja lis‰ksi ahkera tˆiss‰‰n,
ja h‰n edistyi samanmukaisesti. Jopa olen kuullut sanottavan,
ett‰ Yrjˆ Koskinen oli niin tyytyv‰inen h‰nen tietoihinsa ja
historiallisen arvostelukykyns‰ kypsyyteen, ett‰ h‰nest‰ Gripenberg
olisi ollut mies paikallaan h‰nen seuraajakseen, jos n‰et h‰n itse
olisi poistunut ja oppilas antautunut tiedemieheksi. Sit‰ t‰m‰
ei kuitenkaan liene ajatellutkaan. Tutkintonsa h‰n sent‰‰n oli
suorittava, mutta ennenkuin h‰n sen teki sattui er‰s seikka, joka
asiaa myˆh‰stytti. Nuorelle paroonille tapahtui se onnettomuus, ett‰
h‰nen toiveensa muutamassa syd‰menasiassa pettyiv‰t, ja se koski
h‰neen niin syv‰sti, ett‰ h‰n l‰hti vuodeksi ulkomaille suruansa
haihduttaakseen ja terveytt‰‰n vahvistaakseen, mutta myˆskin
jatkaakseen lukujaan Montpellieriss‰ Etel‰-Ranskassa. Palattuaan
kotimaahan h‰n suoritti kandidaattitutkintonsa 21/1 1867, ja siihen
h‰nen varsinainen yliopistoaikansa p‰‰ttyi. Sen j‰lkeen h‰nen ensi
teht‰v‰ns‰ oli oppia ven‰j‰nkielt‰, ja siihen h‰n t‰ydellisesti
perehtyikin muun muassa ollessaan vuoden ajan 1867--68 kirjoitettuna
Kasanin yliopistoon. V‰h‰n ennen h‰nt‰ oli Kasaniin asettunut
er‰s h‰nen tovereitaan Kuopion lukiosta, tarkotan maisteri Emil
HÂrdhia, joka sit‰ ennen Pietarissa tutkittuaan arapiaa nyt tahtoi
oppia tatarinkielt‰. Koko vuoden Kasanissa he asuivat yhdess‰, ja
ymm‰rt‰‰h‰n sen ett‰ kummallekin olo kaukana kotimaasta siten k‰vi
hupaisemmaksi. Vuoden loppupuolella 1868 tapaamme Gripenbergin
j‰lleen Pietarissa, miss‰ h‰n, niinkuin jo tied‰mme, otti
auttaakseen Hagmania suomalaisen seurakunnan koulun jatkoluokalla
ja jouluaattona nimitettiin ylim‰‰r‰iseksi virkamieheksi keisarin
kansliassa Suomea varten. T‰st‰ virastosta h‰n kuitenkin pian
muutti samaan asemaan Ven‰j‰n ulkoasiainministeriˆˆn ja v‰h‰n
enemm‰n kuin vuoden p‰‰st‰ h‰net (13/3 1870) nimitettiin Ven‰j‰n
konsuliksi Norjan Hammerfestiin. Tuolla kaukana, j‰‰meren rannikolla,
Gripenberg oleskeli yhden vuoden, kunnes h‰n, 28/3 1871 nimitettyn‰
toimitussihteerin apulaiseksi ministerivaltiosihteerin virastoon,
palasi Pietariin. -- Edemm‰ksi minulla ei ole aihetta t‰ss‰ seurata
Gripenbergin el‰m‰n vaiheita.

Johannes Gripenbergist‰ on sanottu, ett‰ h‰n, jos ken meill‰, oli
luotu valtiomieheksi. Jo siin‰ nuoressa i‰ss‰, jota t‰ss‰ etup‰‰ss‰
tarkotan, h‰nell‰ oli kaikki tarpeelliset ominaisuudet menesty‰kseen
hienoissa salongeissa ja ylh‰isiss‰ piireiss‰. H‰nen esiintymisens‰
n‰et ei ollut vain ulkonaisesti t‰ydellisen gentlemannin ja ylimyksen
vaan her‰tti h‰n miss‰ tahansa huomiota sujuvapuheisuudellaan,
‰lykk‰isyydell‰‰n ja tietojensa runsaudella. Eritt‰in h‰n oli
mainio kertoja, jonka lahjan h‰n sanoi is‰lt‰‰n perineen samalla
kuin huomautti, ett‰ kertomuksen vaikutus oli t‰sm‰llisiss‰
tiedoissa. Ruumiiltaan Gripenberg oli pitk‰hkˆ ja solakkavartaloinen
ja k‰ytˆkselt‰‰n, ryhdilt‰‰n tavallisuudesta niin eroava, ett‰
Aleksanteri II kreivi Armfeltin hautajaisissa oli huomannut h‰net
muitten joukosta ja sanonut, ettei h‰n siviilivirkamiehess‰ ohut
semmoista ryhti‰ n‰hnyt. Kuultuaan t‰m‰n Gripenberg oli nauraen
virkannut: "Enh‰n min‰ toki suotta ole kadettikoulussa ollut!" --
Yst‰vien ja toverien seurassa oli kuin Gripenberg olisi kokonaan
unohtanut ylimyksellisyytens‰; h‰n oli suorapuheinen, avomielinen,
iloinen, yksinkertaisesti inhimillinen, k‰sitystavaltaan --
huolimatta jo mainituista runollisista taipumuksistaan --
realistinen, mielipiteilt‰‰n oikeutta rakastava ja kaiken p‰‰tteeksi
vilpitˆn ja l‰mmin is‰nmaanyst‰v‰ ja suomenmielinen. Olen vartavasten
koettanut p‰‰st‰ selville siit‰, mitk‰ vaikutukset olivat h‰nen
suomenmieliseksi tehneet. Ei ole oletettavissa ett‰ h‰n kodissaan
olisi saanut johdatusta kansallisen asian ymm‰rt‰miseen, joskin
siell‰ is‰nmaallinen henki yleisemm‰ss‰ merkityksess‰ vallitsi. Yht‰
v‰h‰n h‰n on voinut kadettikoulussa tulla suomenmieliseksi, mutta
sit‰vastoin ei ole mahdotonta, ett‰ kuopiolainen ymp‰ristˆ sek‰
semmoiset opettajat kuin apulaislehtori Eero Salmelainen (Rudb‰ck) ja
rehtori Z. J. Cleve ovat siihen suuntaan vaikuttaneet. Luultavinta
lienee sent‰‰n, ett‰ vasta yliopistoaikana asia h‰nelle selvisi
ja ett‰ h‰nen tutustumisensa Yrjˆ Koskiseen oli merkitykselt‰‰n
ratkaiseva. N‰in voisi k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n myˆskin tuli tutuksi
nuorempien suomenmielisten kanssa, joiden varsinaiseen seurapiiriin
Helsingiss‰ h‰n kyll‰ ei kuulunut, mutta jotka -- sen muistan
itse -- puhuivat h‰nest‰ tunnettuna, omana miehen‰. Ainoastaan
siten on sekin ymm‰rrett‰viss‰, ett‰ h‰n Pietarissa n‰ytt‰‰ ensi
hetkest‰ olleen mit‰ yst‰v‰llisimmiss‰ v‰leiss‰ August Hagmanin
ja Forssellin kanssa, puhumatta muista suomenmielisist‰ (K. F.
Eneberg, J. R. Aspelin j.n.e.), jotka eri aikoina oleskelivat
siell‰ tutkimuksia varten. Erin‰isi‰ tuttavuuksia suomenmielisten
piiriss‰ h‰n kuitenkin lienee myˆhemminkin tehnyt, nimitt‰in kun
h‰n Hagmanin kanssa tuli Helsinkiin ottaakseen osaa 1869 vuoden
maisterivihki‰isiin. Miten l‰heinen Gripenbergin ja Hagmanin yst‰vyys
oli, todistanee paraiten se, ett‰ he asuivat yhdess‰ sek‰ ennen
ett‰ j‰lkeen edellisen Hammerfestiss‰-oloa sek‰ ett‰ he n‰ytt‰v‰t
aina olleen kirjeenvaihdossa, milloin asuivat eri paikkakunnilla.
-- Valitettavasti ei Johannes Gripenberg valitsemallaan uralla
noussut niin vaikuttavaan asemaan kuin toivottavaa oli, 1:sen‰
toimitussihteerin‰, jona h‰n kauan oli, h‰n olisi voinut
huomattavampaa aikaansaada ainoastaan siin‰ tapauksessa, ett‰ h‰nen
p‰‰llikkˆns‰ olisivat kaivannut tietoja Suomen laeista ja oloista ja
aina tahtoneet maamme parasta edist‰‰. Ett‰ h‰nen siit‰ huolimatta
joskus, jopa mit‰ t‰rkeimmill‰ hetkill‰, onnistui valppaudellaan
v‰lillisesti vaikuttaa is‰nmaansa hyv‰ksi, on kyll‰ tietty‰. Niin
esim. tulee h‰nelle ansio siit‰, ett‰ vapaaherra Stjernvall-Walleen
Aleksanteri II:n kuoleman j‰lkeen viipym‰tt‰ hankki Aleksanteri
III:n vahvistuksen Suomen valtios‰‰nnˆlle. Sit‰ paitsi Gripenbergin
alkuaankin heikonlainen terveys huonontumistaan huonontui Pietarin
vaarallisessa ilmastossa. Mutta silti h‰n olisi sinne j‰‰nyt, jollei
1880-luvun lopulla Ven‰j‰ll‰ nouseva vihamielisyys Suomea kohtaan
olisi vienyt h‰nelt‰ viimeisetkin toiveet voida siell‰ mainittavasti
is‰nmaataan hyˆdytt‰‰. Sent‰hden h‰n palasi kotimaahan, miss‰ ensin
toimi Mikkelin l‰‰nin kuvernˆˆrin‰ ja sitte senaattorina, kunnes
kuolema h‰net saavutti 52-vuotiaana (20/5 1893). Ett‰ h‰n aina pysyi
uskollisena ja hartaana nuoruutensa ihanteille, todistaa h‰nen
kirjeenvaihtonsa August Hagmanin ja Yrjˆ Koskisen kanssa.

K‰‰nteentekev‰ksi Ven‰j‰ll‰ asuvien suomalaisten el‰m‰ss‰ on toinen
Hagmanin yritys arvosteltava. Tarkotan sit‰, ett‰ h‰n v:n 1870
alusta alkoi julkaista suomenkielist‰ sanomalehte‰, ensim‰ist‰
Suomen rajojen ulkopuolella, nimelt‰ _Pietarin Sanomat_. Asiaa
oli kyll‰ ajateltu ennen Hagmanin tuloa, mutta h‰nen tarmonsa sen
toteutti. Eik‰ kumma ett‰ lehte‰ oli ajateltu ja kaivattu. Yksist‰‰n
k‰yt‰nnˆllisist‰ syist‰, tavaranhintojen ja muitten, liikemiehille
v‰ltt‰m‰ttˆmien tietojen v‰litt‰j‰n‰ oli suomenkielinen lehti
Ven‰j‰ll‰ tuhansille tarpeen, puhumatta omakielisen ‰‰nenkannattajan
merkityksest‰ henkisen‰ yhdyssiteen‰, etten sanoisi pelastuskˆyten‰,
rannattomaan ven‰l‰iseen mereen uppoavien suomalaisten kesken sek‰
n‰iden ja entisen kotimaan v‰lill‰. Ettei yleisˆ‰ puuttunut, huomaa
siit‰, ett‰ Pietarissa jo 1870:n vaiheilla oli 20,000 suomalaista,
joten se, niinkuin Kaarlo Bergbom sanoi, oli suurin _suomalainen_
kaupunki, ett‰ Inkeriss‰ asui 90,000 suomalaista sek‰ ett‰ lukijoita
oli odotettavissa myˆskin It‰-Suomesta, Karjalasta ja Savosta. Kuinka
paljon tilaajia Pietarin sanomille todellisuudessa karttui, sit‰ en
tied‰, mutta jos se ensi vuonna olikin verraten runsas, niin ilmestyi
jo toisena vuonna kilpailija hajottamaan lukijakuntaa.

Alkulauseessaan, "Lukialle", Hagman sanoo ajavansa "kansallisen
sivistyksen" asiaa, ja samoin kuin ennen Luonnottaressa nytkin
h‰nen sanoistaan tuntee J. V. Snellmanin oppilaan. Oppi-is‰n tapaan
h‰n n‰et muun muassa lausuu: "Yhteisten asiain harrastaminen,
niin ett‰ tyˆll‰ ja teolla niihin ottaa osaa ja niiden hyv‰ksi
antaa oman itsens‰, omat yksityiset etunsa alttiiksi -- kas siin‰
sivistyksen korkein kukkula." Huolimatta siit‰ ei Pietarin sanomat
suurestikaan muistuta kotimaisia sanomalehti‰ -- selv‰sti n‰kyy,
ett‰ se ilmestyi vieraassa ymp‰ristˆss‰, jossa varovaisuus oli
pakollinen. Kansallisuusaatetta taikka valtiollisia kysymyksi‰
k‰vi tuskin kosketteleminen. Mutta yksist‰‰n se, ett‰ lehdess‰
puhuttiin suomalaisten oloista, tavoista ja elinehdoista Pietarissa
ja Inkeriss‰, ett‰ siihen painettiin kirjeit‰ ja tiedonantoja,
jotka valaisivat heid‰n el‰m‰‰ns‰, ja ett‰ sen ohella ainakin
p‰‰kohtia myˆten seurattiin Suomen ja ulkomaitten valtiollista
el‰m‰‰, vaikutti her‰tt‰v‰sti, yhdist‰v‰sti lukijoihin, joilla
ennest‰‰n oli tuiki v‰h‰sen, jos ollenkaan, tietoa toisistaan ja
jotka eiv‰t koskaan olleet s‰‰nnˆllisesti saaneet edes vihi‰ aikansa
yleisist‰ riennoista. Jopa saattoi her‰tt‰v‰ opetus k‰tkeyty‰
"fˆljetongiinkin", niinkuin ensim‰iseen kertomukseen, _TyhmÈnit_,
jossa kuvataan alkuper‰st‰‰n vieraantunutta k‰si tyˆl‰isperhett‰.
Siin‰ tapaa m.m. seuraavan, kuvaavan lauseen: "Te, herra Sorveliin,
aina suomen kielest‰nne puhutte; mutta miss‰ sivistyneess‰ talossa
sit‰ puhutaan? Valtioneuvos Ahrenbergin perhe puhuu saksaa, ˆversti
Degenfeldtin talossa puhutaan ruotsia, hovineuvos Hedstrˆmin
joukko puhuu franskaa. Kaikissa n‰iss‰ perhekunnissa lapset tuskin
sanaakaan osaavat suomea, ja hyvin kyll‰ ovat oikeassa, sill‰
suomen kieli pilaa kaikkinensa lapsien 'ulospuheen'." Taloon tuli
sattumalta kansallismielinen suomalainen ylioppilas ja h‰n palautti
perheen oikealle tielle, saaden samalla mestariv‰en ihmisellisesti
kohtelemaan tyˆv‰ke‰‰n. -- Tarkotusper‰inen novelli on n‰ht‰v‰sti
er‰‰n Pietarissa syntyneen suomalaisen ylioppilaan tekem‰. Toisen
kertomuksen, "Otteita ihmissyd‰nten salaisuuksista", on K. J.
Gummerus l‰hett‰nyt vanhalle toverilleen. Sen tarkotusper‰ on
yleissiveellinen. Siin‰ n‰ytet‰‰n miten hovineuvos ja luutnantti,
set‰ ja veljenpoika, saavat rangaistuksensa samanlaisesta rikoksesta
-- kumpikin oli vietellyt ja pett‰nyt kˆyh‰n tytˆn.

Tietenkin Pietarin sanomista huokuva kansallinen mieli ja uudistuksen
henki her‰ttiv‰t iloa ja innostusta lukuisissa lukijoissa,
mutta k‰sitett‰viss‰ on toiselta puolen ett‰ ne myˆskin saivat
vastavoimia liikkeelle. Hagman ei ollut ainoastaan tunnettu
"fennomaani" tavallisessa merkityksess‰, vaan h‰n oli luonteeltaan ja
vakaumukseltaan demokraatti, kansan mies. Sent‰hden h‰n asetuttuaan
Pietariin ja tultuaan sik‰l‰isen seurakunnan j‰seneksi oli katsonut
velvollisuudekseen ottaa osaa sen asioiden k‰sittelyyn ja eritt‰inkin
taistella sit‰ mielivaltaisuutta vastaan, joka n‰ytt‰‰ liiaksikin
p‰‰sseen tavaksi niiden hoidossa. Jos h‰n jo sen kautta ennenkin oli
saanut vastustajia, niin n‰m‰, sen j‰lkeen kuin h‰n lehdess‰‰n oli
uskaltanut arvostella taikka oikeammin vain valaisevalla tavalla
kertoa erin‰isi‰ tapahtumia seurakunnan kokouksissa, entist‰ enemm‰n
kiihtyiv‰t, ja niin syntyi loppumaton sarja rettelˆlt‰, joiden
keskustana h‰n oli. Kun kysymys Hagmanin vastustajien puolelta
kohdistui h‰nen olemiseensa taikka ei-olemiseensa tai toisin sanoin
kun he panivat kaikki voimat liikkeelle saadakseen h‰net pois tielt‰,
on luonnollista ett‰ h‰nen, v‰h‰p‰tˆisen suomalaisen maisterin, jolla
ei ollut mahtavia suhteita taikka tuttavuuksia saatikka tukevaa
aineellista pohjaa, lopulta oli pakko v‰isty‰ ylivallan edest‰;
mutta silti h‰nen toimintansa ei voinut olla j‰lki‰ j‰tt‰m‰tt‰,
her‰tt‰m‰tt‰ itsetietoisuutta, arvostelukyky‰ ja halua yleisiin
harrastuksiin siin‰ osassa seurakuntalaisia, jotka muutamina vuosina
n‰kiv‰t Hagmanissa oikeuksiensa hartaan edustajan. N‰in ollen tahdon
koettaa luoda ainakin yleiskatsauksen sekaviin juttuihin. L‰hteen‰ni
ovat erin‰iset yksityiset kirjeet sek‰ Hagmanin j‰lkeenj‰‰neiden
paperien joukosta lˆyt‰m‰ni asiakirjat ja alustelmat.

Kirjeist‰ valaisevin on er‰s Gripenbergin juuri ennen Hammerfestiin
l‰htˆ‰ns‰ (10/4 1870) E. A. Forssellille kirjoittama, mutta h‰nen
sanansa ovat osalta niin suoria ja rep‰isevi‰, etten voi sit‰
k‰ytt‰‰ muuten kuin selostamalla ja -- lievent‰m‰ll‰. Sen mukaan,
samoin kuin kaikesta muusta p‰‰tt‰en, oli P. Marian seurakunnan
silloinen p‰‰pappi, rovasti J. ÷hqvist, Hagmanin varsinainen
vastustaja. Koulu- ja kirkkoneuvostojen kokouksissa oli 1868 ja 1869
s‰‰nnˆllisesti k‰ynyt niin, ett‰ Hagmanin ehdotukset ja mielipiteet
olivat p‰‰sseet voitolle ja ÷hqvistin joutuneet v‰hemmistˆˆn.
Kirkkoneuvoston esimies, kenraalimajuri O. Furuhjelm, oli Hagmanin
kanssa yst‰v‰llisiss‰ v‰leiss‰, ja he olivat yksimielisi‰ siit‰,
miten seurakunnan asioita oli ajettava, ja t‰m‰ tietysti enensi
÷hqvistin katkeruutta k‰rsimiens‰ tappioiden johdosta. Kun sitte
viel‰ tuli tunnetuksi, ett‰ Hagman aikoi perustaa sanomalehden,
jommoista ÷hqvist ennen oli puuhannut kykenem‰tt‰ viem‰‰n tuumaansa
perille, n‰ytt‰‰ h‰n p‰‰tt‰neen mill‰ keinoin tahansa syˆst‰
tielt‰‰n henkilˆt, jotka eiv‰t ainoastaan olleet v‰hent‰neet h‰nen
vaikutusvaltaansa, vaan uhkasivat tehd‰ sen kerrassaan mit‰ttˆm‰ksi.
Saavuttaakseen p‰‰m‰‰r‰ns‰ ÷hqvist etsi tukea saksalaisesta
kenraali-konsistorista syytt‰en ensiksi Furuhjelmia mieskohtaisesta
solvauksesta. Aikaisin k‰sill‰ olevista asiakirjoista onkin er‰s
Evankelisluterilaisen kenraalikonsistorin kirjelm‰ 5 p:lt‰ jouluk.
1869 kenraalimajuri Furuhjelmille. Siin‰ mainitaan pastori ÷hqvistin
esitt‰neen konsistorille, ett‰ muudan neuvoston j‰sen esimiehen
loukkaamana oli eronnut ja ett‰ esimies -- sitte kun pastorin oli
onnistunut est‰‰ h‰nt‰ k‰ytt‰m‰st‰ poliisin apua er‰‰n toisen j‰senen
ulosajamiseen, joka ei mitenk‰‰n ollut j‰rjestyst‰ h‰irinnyt --
oli kohdistanut vastenmielisyytens‰ pastoriin ja kokouksessa 6 p.
lokak., lyˆden nyrkkins‰ pˆyt‰‰n, k‰skenyt h‰nen pit‰‰ suunsa kiinni
sek‰ kokouksessa 3 p. marrask. kielt‰nyt h‰nt‰ puhumasta neuvostossa
ja sekaantumasta seurakunnan talouteen ja kouluasioihin. N‰ist‰
syytˆksist‰ tuli kenraalimajurin viipym‰tt‰ antaa selityksens‰
ja vastaiseksi pysy‰ erill‰‰n esimiehyyden toimista, sill‰ juttu
oli rikosasiana j‰tett‰v‰ oikeuden k‰sitelt‰v‰ksi. -- Mit‰
Furuhjelmill‰ oli syytteiden johdosta sanottavaa, ei papereista
n‰y, mutta ep‰ilem‰tt‰ h‰nell‰ oli ollut syyt‰ suuttumukseensa,
vaikka ÷hqvist esitt‰‰ asiat niinkuin olisi kenraalimajuri raivonnut
vallan viattomia vastaan. Hagman puolestaan arvostelee julkisesti
Furuhjelmia kirkkoneuvoston esimiehen‰ seuraavin sanoin: "Tunnettu
on mill‰ jalolla hartaudella ja uhraavaisuudella nykyinen esimies
on kokenut edist‰‰ kaikkea hyv‰‰, josta h‰nelle olisi suotava
parempi palkinto kuin riita" -- ja totta puhuen kuuluu t‰m‰ aivan
uskottavalta lausuttuna hienosti sivistyneest‰ miehest‰, joka Suomea
koskevien historiallisten asiakirjojen kokoilijana ja ylev‰mielisen‰
lahjoittajana on saavuttanut pysyv‰n suomalaisen is‰nmaanyst‰v‰n
maineen.

Kun Furuhjelm t‰ll‰ tavoin oli estetty olemasta kirkkoneuvoston
esimiehen‰, olisi asetusten mukaan seurakunnan pit‰nyt valita
joku toinen h‰nen sijaansa, mutta siit‰ v‰litt‰m‰tt‰ ÷hqvist
tahtoi omavaltaisesti anastaa puheenjohtajatoimen. Niin tapahtui
ensi kerran seurakunnan kokouksessa 1 p. helmik. 1870. Silloin
Hagman osotti kokouksen olevan laittoman, kun ei sill‰ ollut
laillisesti valittua esimiest‰, ja kokouksen t‰ytyi hajaantua.
Mutta ei sek‰‰n johtanut lailliseen menettelyyn. P‰invastoin hankki
÷hqvist kenraalikonsistorilta jonkinlaisen (ei suinkaan mihink‰‰n
lakiin perustuvan) m‰‰r‰yksen itse kirkonpatruunalle, h. ylh.
kreivi Armfeltille, olla puheenjohtajana uudessa 12 p:n‰ maalisk.
pidett‰v‰ss‰ kokouksessa. Nytkin Hagman aikoi esitt‰‰ vastalauseen
kokouksen laittomuuden johdosta eik‰ h‰nt‰ olisi sek‰‰n est‰nyt,
ett‰ h‰n ei ollut tavannut kreivi‰ kotona, kun h‰n ennen kokousta
tahtoi h‰nelle ilmoittaa aikeensa, mutta j‰i se tekem‰tt‰ syyst‰
ett‰ Armfelt kohta, ilman mit‰‰n selityst‰, k‰ski sihteerin lukea
vuosikertomuksen, ja Hagman huomasi puoluelaistensa olevan poissa.
Vastustajat iloitsivat, mutta h‰mm‰styiv‰t joltisestikin, kun Armfelt
kokouksen loputtua l‰hestyi Hagmania ja alkoi h‰nt‰ hiljaa puhutella
-- ‰lyk‰s diplomaatti, joka arvasi mit‰ Hagmanin mieless‰ liikkui,
tahtoi julkisella l‰heisen tuttavuuden ilmaisulla lepytt‰‰ h‰nt‰.
Komediakohtaus!

Pian sai Hagman mieskohtaisesti kokea kuinka vaarallista oli
sekaantua vallanpit‰j‰in totuntatapoihin j‰rjest‰‰ asiat mielens‰
mukaan. -- Saman kuun 23 p. Hagman sai ÷hqvistilt‰ kutsumuksen
tulla kouluneuvoston kokoukseen samana iltana. Sen johdosta
Hagman menee Armfeltilta kysym‰‰n, tuleeko h‰n johtamaan puhetta
kokouksessa. Vastaus on kielt‰v‰. Silloin Hagman sanoo, ettei
h‰nk‰‰n sinne mene, ja l‰hett‰‰ ÷hqvistille vastauksen, jossa h‰n
esitt‰‰ vastalauseen kokouksen laittomuutta vastaan. Pari p‰iv‰‰
myˆhemmin Hagman sai kouluneuvostolta (24/3) p‰iv‰tyn kirjeen,
jossa sanotaan rovasti ÷hqvistin ilmoittaneen, ett‰ vaikka h‰nen,
koulujen johtajana (Direktor), l‰hinn‰ tuli pit‰‰ niit‰ silm‰ll‰,
oli Hagman kaikin tavoin koettanut est‰‰ h‰nt‰ siit‰, ottanut uusia
opettajia antamatta h‰nelle siit‰ tietoa, eik‰ kokonaiseen vuoteen
tehnyt esityst‰ kouluneuvoston kokoonkutsumisesta, jonka johdosta
pyydet‰‰n selityst‰. Omituisinta t‰ss‰ oli, ett‰ kirjelm‰n olivat
allekirjoittaneet Ch. Em. Frosterus ja V. Grˆnqvist, joista ei
kumpikaan ollut neuvoston puheenjohtaja taikka sihteeri. -- Hagman
ei voinut muuta tehd‰ kuin kirjoittaa n‰ille herroille yksityisin‰
henkilˆin‰, ett‰ heill‰ ei ollut oikeutta puhua kouluneuvoston
nimess‰, sek‰ osotti samalla ÷hqvistin syytˆkset perusteettomiksi.
Mit‰‰n kirjelm‰‰ kouluneuvostolta Hagman ei sen koommin saanutkaan,
mutta tiistaina ennen p‰‰si‰ist‰ (12/4) Armfelt ilmoitti h‰nelle,
ett‰ kirkkoneuvosto edellisen‰ iltana oli p‰‰tt‰nyt sanoa h‰net
irti virasta. Se oli siis tapahtunut ilman ett‰ Hagman oli saanut
antaa mit‰‰n selityst‰ h‰nt‰ vastaan tehtyihin syytˆksiin, ja
sent‰hden ymm‰rt‰‰, ett‰ asianomaiset v‰h‰n ep‰iliv‰t antaa
h‰nelle virallista tietoa p‰‰tˆksest‰‰n. Vasta toista kuukautta
myˆhemmin h‰n sai kirkkoneuvostolta J. ÷hqvistin ja A. StrÂhlmanin
15/5 allekirjoittaman kirjeen, joka sis‰lsi ilmoituksen, ett‰
"esiintulleesta syyst‰" oli p‰‰tetty sanoa h‰net irti koulujen
inspehtorinvirasta.

Yksityisist‰ kirjeist‰ saadaan tiet‰‰, ett‰ "esiintullut syy" oli
se, ett‰ Hagman oli kirjoittanut lehteens‰ seurakunnan asioista!
Sen ohella sanotaan ÷hqvistin edelt‰k‰sin sopineen kirkkoneuvoston
j‰senten kanssa, ett‰ Hagman oli saatava pois ja sijaan otettava
er‰s titulus Wahlstrˆm, joka jo ennen oli ollut koulujen
inspehtorina, mutta juopottelun t‰hden oli virasta erotettu. --
Tietysti syyttˆm‰sti tuomittu ei ilman muuta tyytynyt kohtaloonsa.
Hagman k‰‰ntyi kahdella eri kirjoituksella kenraalikonsistorin
puoleen selitt‰‰kseen, miten h‰nt‰ oli mielivaltaisesti kohdeltu
ja miten yksinkertaisimpiakin laillisia muotoja oli laiminlyˆty,
mutta sielt‰p‰in h‰n ei n‰y saaneen mit‰‰n vastausta, ja Armfeltin
k‰ytˆs oli kaksimielinen. "Kun sanoin, ett‰ Armfelt on esiintynyt
kaksimielisesti" (tvetydigt), Gripenberg kirjoittaa, "tarkotan
min‰, ett‰ h‰n on n‰ytt‰nyt puolustavan Hagmania, joka useita
kertoja sek‰ kutsuttuna ett‰ kutsumatta on ollut h‰nen luonaan.
Kirkkoneuvostossa h‰n sit‰ paitsi on vastustanut Hagmanin
irtisanomista, mutta, niinkuin tietty on, voimakkaat toimenpiteet
eiv‰t ole h‰nen mieleens‰ -- on sent‰hden luultavaa, ett‰ h‰n
myˆntyy." T‰m‰ Gripenbergin arvelu oli aivan oikea, sill‰ 8-9
viikkoa myˆhemmin sai Hagman kirkkoneuvostolta uuden, Armfeltin ja
StrÂhlmanin (9/6) allekirjoittaman kirjeen, jossa "t‰ydennyksen‰
kouluneuvoston (sic! pit‰‰ olla: kirkkoneuvoston) kirjelm‰‰n 15 p:lt‰
toukok." ilmoitetaan, ett‰ inspehtorin virka lukukauden loputtua
lakkautetaan ("kommer att indragas")! -- T‰m‰ kirje "t‰ydent‰ville"
ilmoituksineen on minusta kaikista kuvaavin. Tosin se n‰ytt‰‰, ett‰
Armfelt ei ollut suostunut Wahlstrˆmin kutsumiseen inspehtoriksi,
mutta mit‰ itse ilmoitukseen tulee, niin se luonnollisesti merkitsi,
ett‰ viranomaiset olivat p‰‰tt‰neet kerrassaan lakkauttaa viran,
jotta Hagman ei edes siin‰ tapauksessa ett‰ h‰nen erottamisensa
huomattaisiin laittomaksi voisi siihen takaisin p‰‰st‰! On viel‰kin
alustelmia, joista huomaa Hagmanin yh‰ yritt‰neen saada oikeutta,
mutta tiett‰v‰sti oli kaikki turhaa vaivaa.

Mutta rettelˆt eiv‰t siihenk‰‰n loppuneet. Syksyll‰ ÷hqvist
kirkossa luki ‰‰neen er‰‰n kuulutuksen, jossa ilmoitettiin ett‰
koulujen menos‰‰nnˆss‰ oli tehty muutoksia, jotka tuottivat 500
ruplan "hyˆdyn", tehdess‰‰n Hagman osotti t‰m‰n v‰‰r‰ksi, mainiten
ett‰ muutoksiin oli myˆs luettu nelj‰nnen luokan lakkautus,
vaikka opettajat olivat palkatta opetusta antaneet. Seuraavana
sunnuntaina apulaispappi Tornell kirkossa puolusti edellist‰
kuulutusta ja varotti seurakuntalaisia kuulemasta niit‰, jotka
yritt‰v‰t selitt‰m‰‰n asioita toisin. En tied‰ miten t‰m‰kin juttu
tuli kenraalikonsistorin eteen, mutta Hagmanin paperien joukossa
on alustelma, jossa h‰n konsistorille selitt‰‰ ÷hqvistin esityksen
muutoksista kouluissa olevan harhaanviev‰n. -- Ett‰ melkoinen osa
seurakuntalaisia oli Hagmanin takana, on itsest‰‰n selv‰‰, ja tuli
se usein n‰kyviin. Niin esim. kun lokakuun lopulla kirkkoneuvoston
j‰senten ja esimiehen vaali toimitettiin, oli Hagman asetettu
ehdokkaaksi kreivi Armfeltia vastaan. Kumminkin j‰lkim‰inen tuli
valituksi, niinkuin Hagman itse, ehdokkuudestaan er‰‰ss‰ kirjeess‰
mainitessaan, edelt‰k‰sin oli olettanut. Muuten oli vaalitoimitus
ollut niin mielivaltainen ja valvontaa vailla, ett‰ senkin johdosta
valitus tehtiin kenraalikonsistorille. Viel‰ merkitsev‰mp‰‰ oli ett‰
Hagman maaliskuulla 1871 valittiin toiseksi tilintarkastajaksi, jopa
niin yksimielisesti ett‰ ainoastaan seitsem‰n oli ‰‰nest‰nyt vastaan.
Kirkkoneuvosto oli turhaan ilmoittanut mit‰ ankarimman vastalauseen
vaalia vastaan. Kun sitte tarkastus oli tapahtuva, sama neuvosto
kielt‰ytyi antamasta pˆyt‰kirjojaan tarkastajien n‰ht‰v‰ksi. N‰in
estettyin‰ teht‰v‰‰ns‰ suorittamasta ei tilintarkastajilla ollut
muuta neuvoa kuin siit‰kin asiasta valittaa kenraalikonsistorille! --
Lopuksi mainittakoon viel‰, ett‰ Hagman 1871 parissa kirjoituksessa
yht‰ asiallisesti kuin ankarasti arvosteli seurakunnan kirkossa
toimeenpantuja muutos- ja korjaustˆit‰. Ne olivat maksaneet paljon,
tuottamatta toivottua hyˆty‰, siit‰ puhumatta ett‰ ne taiteelliselta
kannalta arvostellen olivat enemm‰n rumentaneet kuin kaunistaneet
kirkkoa.

Saatuaan Hagmanin pois inspehtorinvirasta n‰ytt‰‰ ÷hqvist aikoneen
tehd‰ h‰nelle sanomalehtitoimenkin Pietarissa mahdottomaksi.
H‰n perusti n‰et uuden suomenkielisen lehden nimelt‰ "Pietarin
sunnuntailehti", jonka n‰ytenumero, "hyvin kurjana sis‰lt‰ ja
ulkoa", ilmestyi joulun edell‰ ja joka oli alkava s‰‰nnˆllisesti
ilmesty‰ 1871 v:n alusta. Lehden toimittajaksi ilmoittautui Thomas
Friman, er‰s koulun opettajista, joka n‰in luopui Hagmanista --
t‰m‰ nimitt‰‰ h‰nt‰ er‰‰ss‰ kirjeess‰ "kavaltajaksi". Pietarin
Sanomat tervehti tulokasta v‰h‰n myrkyllisesti: "Lehden kustantaja
kuuluu olevan yksi kirkkoherroista P:n Marian seurakunnassa, pastori
÷hqvist, joka on lehte‰ varten palkannut muutamia kirjoitusmiehi‰.
-- Hengellinen sanomalehti", lis‰t‰‰n sitte, "on itsess‰‰n
ilahuttava ilmiˆ, ja semmoinen lehti voi olla suureksi hyˆdyksi ja
paljon vaikuttaa kansaan, jos, n‰et, kristillinen ja uskonnollinen
henki todella el‰hytt‰‰ ja t‰ytt‰‰ itse toimittajia." Tervehdys
p‰‰ttyy v‰itteeseen, ett‰ lehti on alkanut vaikutuksensa "pienill‰
valheilla", nimitt‰in antamalla v‰‰ri‰ tietoja koulujen oppilaiden
luvusta seurakunnan kouluissa. Valittuna tilintarkastajaksi saattoi
Hagman, joku kuukausi myˆhemmin, koulujen kirjoista todeta, ett‰
h‰nen tekem‰ns‰ huomautus oli ollut oikea.[52] Maaliskuulla Hagman
mainitsee Pietarin Sanomilla olevan 700 tilaajaa, jonka lis‰ksi
noin 300 irtonaiskappaletta s‰‰nnˆllisesti myytiin. Pietarin
sunnuntailehdell‰ oli, mik‰li h‰n tiesi, samalla aikaa vaille 300
tilaajaa. Kovin suurta hallaa kilpailija siis ei tehnyt, mutta
tietysti se sittenkin vaikeutti Hagmanin toimeentuloa. Sent‰hden
ei ole ihme, ett‰ h‰n 9/3 kirjoittaa yst‰v‰lleen K. F. Enebergille
Leipzigiin: "Kuinka tulen toimeen vuoden loppuun, sit‰ min‰ en
todellakaan tied‰, jollei mit‰‰n olosuhteiden muutosta tapahdu. Kolme
kuukautta eteenp‰in el‰n kai viel‰, mutta sitten -- -- --."

Samoilta ajoilta asti, jolloin Hagmanin toimeentulo Pietarissa, viran
menett‰misen takia, alkoi muuttua arveluttavaksi, n‰ytt‰‰ h‰nen
el‰m‰ns‰ muutenkin k‰yneen raskaaksi. Noin puoleentoista vuoteen
h‰n ei ollenkaan kirjoita kotiinsa, arvatenkin siit‰ syyst‰, ett‰
h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n kerrottavana, joka olisi tuottanut iloa
vanhalle ‰idille, ja kirjeiss‰ yst‰ville, joita on useita s‰ilynyt
talvikaudelta 1870--71, h‰n valittaa ik‰v‰‰. H‰nell‰ oli kyll‰ hyvi‰
pietarilaisia tuttavia, esim. pastori A. J. Piispanen, joiden kanssa
h‰n paljon seurusteli, mutta h‰n kaipasi niit‰ l‰heisi‰, uskotuita
yst‰vi‰, jotka varhemmin olivat tehneet Ven‰j‰ll‰-olon hupaiseksi,
nimitt‰in Forssellia, Gripenbergi‰ ja K. F. Enebergi‰, joka edellisen
l‰hdetty‰ Hammerfestiin oli asunut yhdess‰ Hagmanin kanssa,
kunnes syksyll‰ 1870 muutti Leipzigiin jatkaakseen it‰maalaisten
kielten tutkimuksia, joita Pietarissakin oli harjottanut. L‰hinn‰
n‰ist‰ yst‰vist‰ oli Forssell Viipurissa, ja h‰nen luonaan Hagman
tavantakaa pist‰ytyi. Eritt‰in mainittakoon, ett‰ h‰n oli Viipurissa
myˆskin niin‰ "iloisina p‰ivin‰" joulukuun keskivaiheilla, jolloin
Kaarlo Bergbom siell‰ esitti ensim‰ist‰ oopperaa suomenkielell‰,
Trubaduuria, Ida Basilier Leonorana. Toisen kerran Bergbom tuotti
virkistyst‰ ja iloa Hagmanille, kun h‰n ensim‰iselle suurelle
ulkomaanmatkalleen l‰hteneen‰ tuli Pietariin tammikuun lopulla 1871
ja asui kaksi viikkoa yst‰v‰n luona. Tietenkin Bergbom nyt sai
tyystin perehty‰ Hagmanin oloihin, ja sen johdosta h‰n kirjeiss‰‰n
kotia surkuttelee sit‰ mahdollisuutta, ett‰ Hagmanin t‰ytyisi j‰tt‰‰
toimialansa Pietarissa.[53] --

Vaikkei tiett‰v‰sti mit‰‰n huomattavaa "olosuhteiden muutosta"
tapahtunut, j‰i Hagman edelleen Pietariin, ja n‰ytt‰‰ h‰n yh‰
ajatelleen mahdolliseksi siell‰ toimeenkin tulla. Suuren helpotuksen
ik‰vyydess‰ tuotti h‰nelle Gripenberg-yst‰v‰n palaaminen Pietariin
kev‰‰ll‰ 1871. Nyt Hagmanilla j‰lleen oli kenen kanssa iloista
pakinaa pit‰‰ ja vakaastikin neuvotella milloin mist‰kin.
Toimeentuloon n‰hden pysyiv‰t kai asiat jotenkin ennallaan. Hagmanin
yrityksist‰ niit‰ parantaa on t‰ss‰ ainoastaan pari seikkaa
mainittavana. Vuoden lopulla h‰n ensiksikin julkaisi _"Pietarin
Suomalaisen kalenterin karkausvuodelle 1872"_, jommoista ennen ei
oltu n‰hty. Kalenteri, 120 sivua kooltaan, oli tarkotukseltaan
yksist‰‰n k‰yt‰nnˆllinen, se kun sis‰lsi Pietarin kaupungista ja
Inkerinmaan seurakunnista semmoisia tietoja, osotteita y.m., jotka
olivat v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ kaikille suomalaisille, jotka siell‰ asuivat
ja joilla siell‰ oli asioita ajettavana. N‰enn‰isesti oli t‰m‰
julkaisu hyvinkin mit‰tˆn, mutta Ven‰j‰ll‰ asuville suomalaisille
se ep‰ilem‰tt‰ oli erinomaisen tervetullut ja ansaitsee sent‰hden
tulla huomioon otetuksi, kun muistellaan, mit‰ Hagman on vaikuttanut
suomenkielisten pietarilaisten ja inkeril‰isten hyv‰ksi. Toinen
merkille pantava seikka on se, ett‰ Hagman ei suinkaan ajatellut
lehtens‰ lakkauttamista, vaan p‰invastoin laajentamista. Sit‰paitsi
h‰n lupasi, ilman lis‰maksua, joka toinen kuukausi liitt‰‰ Pietarin
Sanomiin lis‰lehden, joka sis‰lt‰isi uskonnollisia kirjoituksia,
tietoja kirkollisista oloista y.m.s., ja oli pastori A. J. Piispanen
sitoutunut t‰t‰ lis‰lehte‰ toimittamaan.

N‰in n‰ytt‰‰ siis Hagman jollakin luottamuksella vastaanottaneen
uuden vuoden (1872); mutta ett‰ h‰n sittenkin oli saanut kyll‰ns‰
Pietarista eik‰ en‰‰ suuria odottanut tulevaisuudestaan siell‰, sen
huomaa siit‰, ett‰ h‰n, niinkuin pian on kerrottava, kohta oli valmis
myˆntym‰‰n, kun h‰nt‰ kehotettiin tulemaan Helsinkiin ruvetakseen
suomenmielisten vastik‰‰n perustaman ruotsinkielisen lehden
toimittajaksi.


_Helsingiss‰ Morgonbladetin toimittajana_.

Ennenkuin jatkan kertomustani on tarpeen tutustua siihen lehteen
ja teht‰v‰‰n, jota varten Hagman Pietarista palasi, se on puhua
_Morgonbladetin_ synnyst‰ ja tarkoituksesta. Tosin olen jo ennenkin
siit‰ jutellut, nimitt‰in Suomalaisen teatterin historiassa
kuvatessani sit‰ valtiollista taustaa, jota vasten n‰htyn‰
kansallisen n‰ytt‰mˆn synty esiintyy oikeassa merkityksess‰‰n; mutta
en voi sit‰ t‰ss‰k‰‰n syrj‰ytt‰‰. Onhan Morgonbladet nyt melkein
varsinaisena p‰‰aineenani, koska n‰et lehden ja Hagmanin olemassaolo
pian sulivat yhteen.

Siit‰ saakka kuin Helsingfors Tidningar lakkautettiin, olivat
suomenmieliset kipe‰sti kaivanneet ruotsinkielist‰ lehte‰, joka
edustaisi heid‰n asiaansa. N‰lk‰vuosina 1867 ja 68 ei semmoisen
perustamista kuitenkaan voitu ajatella, sill‰ eih‰n puolueella
silloin ollut edes suomenkielist‰ ‰‰nenkannattajaa Helsingiss‰.
Kovan ajan ohimenty‰ olikin ensi teht‰v‰ uudestaan henkiin her‰tt‰‰
Suometar, ja "Uusi Suometar" alkoi toimintansa 1869. Mutta jos
joku oli, jonka mielest‰ sen enemp‰‰ ei tarvittukaan, niin kyll‰
aika pian toista opetti. Vuosi vuodelta k‰vi kansallisuustaistelu
kiihke‰mm‰ksi, ja siin‰ oli U. S. ensi aikoinaan ja kauan
eteenp‰inkin sangen tehoton ase, vaikka sit‰, sensuurin tuimuudesta
p‰‰tt‰en, kyll‰kin vaarallisena pidettiin. Todellisuudessa olot
viel‰ olivat sellaiset, ett‰ hyv‰nk‰‰n suomenkielisen lehden
merkitys ei voinut olla suuri, ei ainakaan v‰littˆm‰‰n vaikutukseen
n‰hden. N‰in oli ei ainoastaan sent‰hden ett‰ U. S:lla, joka
ensin ilmestyi vain kaksi ja v:sta 1871 kolme kertaa viikossa,
oli vain noin 6-800 tilaajaa, vaan paljon enemm‰n senvuoksi ett‰
virkamiehet ja sivistyneet yleens‰ joko eiv‰t ollenkaan osanneet
taikka olivat aivan tottumattomia suomea lukemaan. Sanalla sanoen
suomenkielinen ‰‰nenkannattaja oli niin sanoakseni olematon
suurimmalle osalle niit‰ kansalaisia, joilla vastaiseksi oli enimm‰n
sanottavaa maan valtiollisessa ja sivistysel‰m‰ss‰. Jos sent‰‰n
senaikuiset ruotsinkieliset olisivat olleet samanhenkisi‰ kuin
nykyaikaiset, nimitt‰in etteiv‰t olisi juuri tahtoneetkaan mit‰‰n
suomenmielisten puolelta kuulla, niin olisi kai ollut siihenkin
tyydytt‰v‰, mutta itse asiassa kuului heid‰n joukkoonsa runsas
m‰‰r‰ todellisia suomalaisuuden yst‰vi‰ ja harrastajia, vaikka he
kasvatuksensa takia puutteellisesti osasivat suomenkielt‰. Kysymys
ruotsinkielisest‰ kansallismielisest‰ lehdest‰ oli siis kysymys:
eikˆ ole suomea osaamattomille puoluelaisille teht‰v‰ mahdolliseksi
olla mukana ja ottaa osaa julkiseen taisteluun suomalaisuuden
hyv‰ksi; edelleen, eikˆ ole saatava kansallispuolueen vaatimukset ja
mielipiteet kaikkien ruotsinkielisten kuuluville, ja vihdoin, eikˆ
ole pyritt‰v‰ voittamaan uusia puoluelaisia niist‰ piireist‰, joille
is‰nmaan tulevaisuus on kallis, vaikka he nurjien olojen vuoksi
ovat vieraantuneet kansamme p‰‰osasta? T‰m‰ saa ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰
sellaisen lehden aikaansaantia jo pohdittiin syksyll‰ 1869, vaikka
silloin viel‰ arveltiin voitavan tyydytt‰‰ tarvetta julkaisemalla
sarja lentokirjasia: Ettan, TvÂan j.n.e. Todellisuudessa ilmestyi
vain yksi semmoinen kirjanen ("Ettan"), ja seuraavana vuonna
otettiin lehden perustamiskysymys uudestaan puheeksi ja katsottiin
sen toimeensaaminen aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi. Siihen p‰‰tˆkseen
tultiin n‰et 17 p. syysk. 1870 B. F. Godenhjelmin luona pidetyss‰
kokouksessa, jossa saapuvilla olivat Yrjˆ Koskinen, Th. Rein, Oskar
Blomstedt, K. F. Ignatius, Jaakko Forsman, J. V. Calamnius, C. G.
Svan, F. W. Rothsten, Fritiof Perander y.m. Toimittajaksi ajateltiin
joko W. Enebergi‰ taikka E. A. Forssellia, mutta koska edellinen
juuri oli tullut nimitetyksi Porvoon tuomiokapitulin sihteeriksi,
p‰‰tettiin kirjoittaa j‰lkim‰iselle. Sen tekikin Jaakko Forsman.
Kuitenkin Forssell kielt‰ytyi, ja asia j‰i sent‰hden viel‰kin
sikseen. Syksyll‰ 1871 kysymys her‰tettiin kolmannen kerran, Forsman
kirjoitti taas Forssellille, ja nyt t‰m‰ antoi myˆnt‰v‰n vastauksen
-- ja Morgonbladet syntyi.

Totta puhuen ei syntyminen sent‰‰n ollut niin tuskaton kuin t‰st‰
luulisi. Monta kokousta pidettiin, monta askelta astuttiin ja monta
kirjett‰ kirjoitettiin, ennenkuin siihen p‰‰stiin. Vaikeinta oli
tietysti saada kokoon tarpeellinen kannatus- eli takuum‰‰r‰, joka
ensin ajateltiin 20,000, mutta lopulta nousi 30,000 markaksi, ja
jonka arvioitiin riitt‰v‰n kahdeksi vuodeksi. L‰helt‰ ja kaukaa
lisi‰ tuli, mutta useimmat 500 markan "osakkeet" merkittiin
tietenkin Helsingiss‰, ja Bergbomin perhe hankki suurimman osan.
Oli niit‰ ep‰toivoisiakin kokouksia, joissa viisaimmat arvelivat
parhaaksi luopua koko puuhasta, mutta aina olivat innostuksesta
uskaliaat enemmistˆn‰. Todistuksena ettei lopullinen menestys
ollut vastapuoluetta hermostuttamatta kerrottiin, ett‰ Dagbladin
p‰‰toimittaja, R. Lagerborg, oli er‰‰lle lainanpyyt‰j‰lle vastannut:
"K‰‰ntyk‰‰ Morgonbladetin toimituksen puoleen, sill‰ n‰ytt‰‰
olevan rahoja(!)." Aputoimittajain ja avustajain hankinta vaati
sekin aikaa. Z. Topelius ep‰ili kauan antaisiko nimens‰ mainita,
ja J. V. Snellman suorastaan kielt‰ytyi siit‰. Edellinen pelk‰si
joutua liian r‰ike‰n fennomaaniseen seuraan, ja j‰lkim‰inen taasen
oli sill‰ kannalla, ettei h‰n tahtonut en‰‰n ollenkaan kirjoittaa
julkiseen sanomalehteen. Kumminkin Snellman lopulta lupasi antaa
apua, jos huomaisi lehden esiintymisen tyydytt‰v‰ksi. Itse asiassa
h‰n ensi vuosina pysyi Morgonbladetista jotenkin erill‰‰n, ja kun
h‰nelt‰ kysyttiin mit‰ h‰n siit‰ piti, oli h‰n k‰rtyiseen tapaansa
ivallisesti lausunut: "Inte tycks di just vara synnerligen snillrika"
(eip‰ ne juuri n‰yt‰ eritt‰in nerokkaita olevan), tarkottaen
toimittajia; miten sen liek‰‰n, tuli h‰nest‰ myˆhemmin kaikista
ahkerin avustaja. Toimittajina mainittiin ilmoituksessa: E. A.
Forssell, K. Bergbom (ulkomaanosasto) ja O. Donner sek‰ avustajina Z.
Topelius, A. F. Granfelt, C. G. Ehrstrˆm, Th. Rein ja (yliopettaja)
H. E. Melander. Min‰kin tulin vakinaiseksi toimituksen j‰seneksi
(teatteria, kirjallisuutta y.m. varten), mutta olin liian nuori ja
tuntematon nimelt‰ mainittavaksi. Olin sent‰‰n ollut alusta aikain
mukana neuvotteluissa ja ehdotin myˆskin nimen, joka lehdelle
annettiin. Minusta nimess‰, joka muistutti Runebergin lehte‰
1830-luvulta, oli jotain nuorekkaan tunnelmallista ja menestyst‰
lupaavaa. N‰ytenumero ilmestyi 5 p. jouluk., ja oli onnistunut
ohjelmakirjoitus Th. Reinin tekem‰.

Ja niin sit‰ alettiin. Ei ollut kirjoitusten puutetta. Rein kirjoitti
uskonnonvapaudesta polemisoiden Dagbladia vastaan, joka turhanp‰iten
oli alkanut repi‰ er‰st‰ sangen viatonta ohjelmakirjoituksen
lausetta, Donner kaupunkien kunnallishallinnosta eri maissa,
Melander kasvatusopillisista seikoista (Pedagogiska strˆkorn),
Bergbom katsauksia menneen vuoden valtiollisiin p‰‰tapahtumiin,
Hagman Pietarin kirjeit‰ ven‰l‰isest‰ politiikasta, Rein ja Fredrik
Cygnaeus tekiv‰t alotteen F. M. FranzÈnin syntym‰n 100-vuotismuiston
juhlalliseen viett‰miseen, Topelius ivaili H. D:n ajattelematonta
ehdotusta pystytt‰‰ El‰intarhan m‰ntym‰elle muistopatsas Runebergille
(h‰nen el‰ess‰‰n! -- ehdotus keksittiin vastapainoksi FranzÈnin
muiston elvytt‰miselle Morgonbladetissa). Helmikuusta alkaen
valtiop‰iv‰t tuottivat ylt‰kyllin palstant‰ytett‰, niin ett‰
muita kirjoituksia tuskin tarvittiin; kuitenkin Rein sepitti
"Valtiop‰iv‰kirjeit‰", Topelius "kirjekortteja" taikka "kalleudesta
Helsingiss‰", josta on ‰‰nt‰ pidetty niin kauan kuin min‰ muistan;
fˆljetongina annettiin m.m. A--Ô--a'n tendenssikertomus: "Monta
tyt‰rt‰! (MÂnga dˆttrar), kuvia todellisuudesta".

Kumminkaan eiv‰t asiat olleet hyv‰ll‰ kannalla. Forssell oli
myˆntynyt yst‰vien vaatimukseen, vaikka h‰nt‰ oli ep‰ilytt‰nyt ei
ainoastaan poikkeaminen rauhallista toimintaa ja varmoja tuloja
lupaavalta lakimiehen uralta, vaan myˆskin heikonlainen terveys. T‰m‰
j‰lkim‰inen ep‰ilyksen aihe osottautui pian liiankin perustetuksi.
Itse asiassa Forssell ei ollut luotu siihen sisyfustyˆhˆn, jota
jokap‰iv‰isen lehden toimitus laatuansa on. Kun h‰n sai rauhassa
tehd‰ tyˆt‰, niin h‰n sepitti mit‰ etevimpi‰ kirjoituksia,
ajatukseltaan ter‰vi‰, esitykselt‰‰n sitovan loogillisia, tyyni‰,
mutta tarpeeksi ivan suolalla maustettuja, sanalla sanoen
kirjoituksia, joita nautinnolla luettiin. Mutta toimitustyˆ, tehden
jokap‰iv‰isen t‰ytt‰misen levoton valvonta ja tietojen hankinta
hermostutti ja v‰sytti h‰nt‰ niin, ett‰ h‰n jo maaliskuulla itse
huomasi ja muutkin n‰kiv‰t, ett‰ h‰n ei jaksaisi pysy‰ aisoissa.
Silloin (13/3) p‰‰tettiin k‰‰nty‰ Hagmanin puoleen ja pyyt‰‰,
ett‰ h‰n tulisi Forssellia vapauttamaan. Kumminkin katsottiin
tarpeelliseksi sit‰ ennen tiedustella Z. Topeliuksen mielt‰, sill‰
vanhastaan tiettiin runoilijan pit‰v‰n Hagmania liian kiivaana. En
muista mit‰ Topelius vastasi, mutta arvatenkin h‰n suostui, sill‰
kirje meni Pietariin, ja Hagman ilmoitti tulevansa, niin pian kuin
vain p‰‰sisi irti. -- Niin h‰n kirjoitti Forssellille, mutta v‰h‰n
myˆhemmin h‰n tarkemmin selitti asiansa Bergbomille: Mielell‰‰n
h‰n l‰htisi Pietarista, mutta h‰n ei voinut j‰tt‰‰ Pietarin
Sanomia tuuliajolle; "1:ksikin olisi tilaajain ryˆst‰mist‰, jos
viivyttelem‰tt‰ ilmoittaisin lehden lakkaavan, 2:ksi on minulla
ja t‰k‰l‰isell‰ yleisˆll‰ luja vakaumus lehden tarpeellisuudesta,
vaikk'ette te siell‰ k‰sit‰ sen merkityst‰. Olisi anteeksiantamatonta
j‰tt‰‰ ilman hoitoa ne her‰tyssiemenet, jotka lehti -- niin v‰it‰n
ehdottomasti -- menestyksellisesti on kylv‰nyt, sek‰ luovuttaa
hyv‰ saalis vastustajien ja obskuranttien k‰siin." Hagman pyyt‰‰
neuvoa miten suoriutua pulmasta. "Eikˆ Kaarlo (Alfred) CastrÈn,
niinkuin h‰n itse on halunnut ja O. Furuhjelm toivoo, voisi tulla
Pietariin historiallisia tutkimuksia varten -- ainakin siksi kuin
K. Suomalainen valmistuu? Niinkuin sanottu, en voi mitenk‰‰n nyt
tulla; se on aivan mahdotonta, vaikka kuinka tahtoisin. Muuten
min‰ paraikaa er‰‰n toisen kanssa puuhaan suomalais-ven‰l‰isen
asiatoimiston perustamista t‰‰ll‰ (mit‰ siit‰ arvelet?)." -- Vihdoin
kysymys ratkaistiin niin, ett‰ Tyko Hagman l‰hti Pietariin hoitamaan
veljens‰ lehte‰ vuoden loppuun, ja August tuli Helsinkiin kes‰kuun
alkupuolella.

Kev‰tkauden loppuun oli siis Morgonbladetin tultava toimeen entisine
voimineen, ja menih‰n se. P‰‰si‰isviikkona Forssell kokonaan vet‰ytyi
lepoon, ja lehti j‰i Bergbomin ja minun niskoilleni, toisin sanoen
min‰ hoidin parhaimman mukaan p‰‰toimittajan teht‰vi‰, tarpeen
tullen neuvotellen Bergbomin kanssa, jolle ulkomaanosasto antoi
riitt‰v‰sti tyˆt‰, varsinkin kun paraikaa valmistettiin viimeisi‰
seuran‰yt‰ntˆj‰ ennen Suomalaisen teatterin perustamista. Parin
viikon p‰‰st‰ Forssell palasi virkistyneen‰ ja kirjoitti muun muassa
hyv‰n (Dagbladille osotetun) artikkelin "julkisten henkilˆiden
arvostelemisesta". Muuten oli K. Bergbomin kirjoitussarja Helsingin
teatterioloista merkillisint‰, huomattavinta, mit‰ lehtemme
t‰n‰ kev‰‰n‰ yleisˆlleen tarjosi. Ilman omaa ‰‰nenkannattajaa
Bergbom tietysti ei mitenk‰‰n olisi saanut n‰it‰ kirjoituksia
ruotsinkielisten luettavaksi.

Oltuani alkupuolen kes‰‰ Pohjanmaalla l‰hdin sen loppupuolella
ensim‰iselle pienelle ulkomaanmatkalleni, kulkien Tukholman kautta
kanavatiet‰ Gˆteborgiin ja sielt‰ Kˆˆpenhaminaan, jossa sin‰ kes‰n‰
oli skandinaavilainen taide- ja teollisuusn‰yttely. Kirjoitettuani
kolme "matkakirjett‰", ensim‰iset el‰iss‰ni, palasin Helsinkiin
elokuun lopulla. Silloin Hagman oli l‰htenyt asioilleen Pietariin,
josta h‰n tuli takaisin vasta 15 p. syysk. N‰in ollen en voi mit‰‰n
kertoa h‰nen ensi ajastaan Morgonbladetin palveluksessa, enk‰
sent‰hden kes‰kuukausilta muuta mainitse kuin ett‰ silloin lehdess‰
m.m. luettiin S. A. Hedlundin mielt‰kiinnitt‰v‰t kirjeet h‰nen
Suomen-matkastaan, E. A. Forssellin arvokas kirjoitussarja "1872 Ârs
st‰nder" ja Axel Boreniuksen (L‰hteenkorva) sis‰ltˆrikkaat kirjeet
"Runonker‰ysretkelt‰", jotka aineeltaan muistuttivat E. Lˆnnrotin
kirjeist‰ Runebergin Morgonbladissa.

Hagman oli innokas tyˆss‰‰n -- vaikka Forssell vuoden loppuun
ja viel‰ seuraavankin vuoden, enimm‰kseen nimellisesti, pysyi
"vastaavana toimittajana" -- ja ajan tapaukset olivat jos milloinkaan
omansa kannustamaan toimintakykyisi‰. Kes‰ll‰ oli Kothenin koululaki
vahvistettu, ja syyskuun 10 p:n‰ annettu julistus, joka vastoin
s‰‰tyjen yksimielist‰ anomusta m‰‰r‰si suomalaisen normaalikoulun
sijoitettavaksi H‰meenlinnaan. Noin kolme viikkoa myˆhemmin
A. Meurman l‰hetti Morgonbladetin toimitukselle 1,000 markkaa
suomalaista koulun varten Helsingiss‰, ja siit‰ se kiihkoisa puuha
alkoi, joka ei ainoastaan johtanut alkeisopiston perustamiseen
p‰‰kaupunkiin, vaan moneen muuhunkin paikkakuntaan. Koska kumminkin
Lounasmaa muistelmissaan (El‰m‰ni taipaleelta) on n‰ist‰ asioista
kertonut, tahdon t‰ss‰ vain mainita, ett‰ Morgonbladet turhaan
koetti julkisuuteen saattaa Meurmanin, lahjan mukana l‰hetetty‰
kirjoitusta. Miten sit‰ lievennettiink‰‰n, ei sensuuri hellitt‰nyt;
vasta _nelj‰s_ painos numeroa hyv‰ksyttiin, ja siin‰ ei ollut en‰‰
sanaakaan j‰lell‰! Meurmanin yksityinen kirje alkaa: "Pitk‰t puheet
ja p‰ivittelemiset eiv‰t nyt ole paikallaan. Joka mies vallille!
Normaalikoulu on yll‰pidett‰v‰ ensi valtiop‰iviin saakka -- -- --."
L‰hett‰m‰st‰‰n kirjoituksesta h‰n itse lausuu: "Se on jotensakin
laimea, mutta min‰ olen lopen laimistunut, jos tahdot, saat sit‰
parantaa." Sensuuri arvosteli sit‰ toisin.[54] -- W. Churberg oli
ensim‰inen, joka noudatti Meurmanin esimerkki‰; h‰nkin l‰hetti
Morgonbladetin toimitukselle 1,000 markkaa, ja kun yh‰ uusia
lahjoja l‰hetettiin samalla osotteella, tuli lehti tavallaan suuren
kansallisen yrityksen alkuunpanijaksi.

T‰st‰ huomaa, miten ahtaalla julkista sanaa pidettiin, ja miten
t‰rke‰t‰ oli ett‰ ruotsinkinkielell‰ suomalaisuuden asiaa
edustettiin. Vaikka oli mahdotonta saada lausutuksi mit‰ tahtoi,
voitiin sent‰‰n tavalla tai toisella, vaikkapa vain lahjojen
ilmoittamisella n‰kyvimm‰ll‰ paikalla ja korpus-kirjaimilla,
pit‰‰ mielet vireill‰, ja toimittaja tiesi olevansa asetettuna
merkitsev‰lle vartiopaikalle. Senlaatuiset seikat kuin t‰m‰ kertomani
ovat muistettavat, kun ihmetell‰‰n kuinka Hagman niin kauan pysyi
asemassa, joka oli verraton voimien kuluttaja mutta kehno vaivojen
palkitsija.

Selailtuani vuosikerran loppuun asti huomautan, ett‰ toimitus
mielell‰‰n tarjosi yleisˆlleen semmoista lukemista, joka
valaisi suomenmielisten harrastuksia ja suomalaiskansallista
sivistysel‰m‰‰ ja johon n‰hden muut ruotsinkieliset lehdet jo
silloin mielell‰‰n noudattivat "sekretessin" perusjohdetta --
tietysti tarkottaen lukijoissaan yll‰pit‰‰ sit‰ k‰sityst‰, ett‰
ainoastaan ruotsinmielisell‰ taholla t‰ss‰ maassa kulttuurityˆt‰
tehd‰‰n. Esimerkkin‰ t‰lt‰ ajalta mainitsen O. Donnerin matkakirjeet
Unkarista, J. R. Aspelinin kirjeet muinaistieteellisilt‰
tutkimusmatkoiltaan Ven‰j‰ll‰ ja minun kirjoittamani esitelm‰
Aleksis Kiven el‰m‰st‰ ja teoksista -- ainoa myˆt‰tuntoinen kuvaus
runoilijasta, mik‰ ruotsinkielell‰ on painettu, ennenkuin A.
Mˆrnen tutkimus Kivest‰ ja h‰nen suuresta romaanistaan ilmestyi
1911. -- Aivan vuoden viimeisin‰ p‰ivin‰ luettiin lehdess‰ J. V.
Snellmanin kirjoitus "Totuutta painolakis‰‰t‰misest‰mme, arvatenkin
ep‰mieluista" -- mik‰li tied‰n, ensim‰inen, jonka Snellman oli
kirjoittanut vartavasten Morgonbladetissa julkaistavaksi. --
Kiistoja H. D:n kanssa sattui tavantakaa, vaikka aiheet usein olivat
jotenkin mit‰ttˆmi‰. Esimerkkin‰ semmoisista olkoon mainittuna
er‰s, joka syntyi Dagbladin h‰v‰isev‰st‰ syytˆksest‰, ett‰ E. O.
Stenberg muka Morgonbladetin aputoimittajana oli ylist‰nyt lehte‰
Porin sanomissa. Tosiasia on, ett‰ Stenberg ei ollut toimituksen
j‰sen, vaan k‰ytti Bergbom h‰nt‰ k‰‰nt‰j‰n‰ maksaen erikseen joka
tyˆst‰. Kerron t‰st‰ senvuoksi, etten voi myˆt‰tunnotta muistella
aikoinaan kuuluisaa ylioppilasta, joka parin vuoden aikana usein
n‰htiin lehden toimituspaikassa humoristisilla, sukkelilla jutuillaan
tuottaen meille monta hupaista hetke‰. Harvinaisen lahjakas ja
tietorikaskin mies olisi vaikka mihin pystynyt, jos h‰n olisi osannut
tavoissaan ja el‰m‰ss‰‰n pit‰‰ vakavaa suuntaa. Kun h‰n pitk‰t
ajat ennen kuolemaansa virui sairaalassa, Bergbom, hyv‰syd‰minen
kun oli, silloin t‰llˆin k‰vi h‰nen luonaan, samalla kun
tiet‰‰kseni Stenbergin varsinaiset toverit tuskin h‰nt‰ muistivat.
H‰nen kuoltuansa kirjoitin min‰ muutamia muistosanoja h‰nest‰
Morgonbladetiin.

       *       *       *       *       *

Olen luonut pikakuvan Morgonbladetin ensi vuodesta, mutta viel‰
se on t‰ydennett‰v‰ mainitsemalla, ett‰ alkuaan tehty tulo- ja
menoarvio vuoden loppupuolella huomattiin olevan p‰in m‰nnikkˆˆn.
T‰m‰ kaipaa tietysti selityst‰, ja samalla kun sen annan, tahdon
lyhyesti esitt‰‰ lehden talouden laadun koko sen olemassaolon aikana.
Aluksi hankittu kannatus oli ajateltu takaavan lehden toimeentulon
kahdeksi vuodeksi; todellisuudessa alettiin jo ensi vuoden lopulla
ep‰ill‰ jatkamisen mahdollisuutta. Tilaajia oli tosin karttunut
noin 1,100, joka m‰‰r‰ sitte pysyi jotenkin muuttumattomana ja
yleens‰ oli toiveiden mukainen. Sit‰ vastoin ilmoituksista l‰htev‰t
tulot huonosti vastasivat odotuksia; p‰‰kaupungin ruotsalaiset
liikemiehet (suomalaisia oli tuskin nimeksik‰‰n) joko eiv‰t tahtoneet
taikka eiv‰t oikein uskaltaneetkaan ilmoittaa fennomaanisessa
lehdess‰. Kun nyt menot nousivat v‰hint‰in noin 50,000 markkaan
ja tilauksista saatiin 20 ‡ 22,000 (lehden tilaushinta oli 20 mk)
sek‰ ilmoituksista, kun hyvin k‰vi, 10,000 ja v‰h‰n p‰‰lle, niin
huomaa, ett‰ kannattajain t‰ytett‰v‰ vajaus saattoi vaihdella
15-30,000 markan v‰lill‰. Ainoastaan viimeisin‰ vuosina p‰‰stiin
joskus v‰hemm‰ll‰, syyst‰ ett‰ silloin Hagman melkein yksin‰‰n hoiti
koko lehden. En kumminkaan luule suuresti erehtyv‰ni, jos lasken
lehden kannattamiseen uhrattujen varain 13 vuoden kuluessa nousseen
ainakin 300,000 markkaan -- jollei summa pid‰ paikkaansa, niin se
on mieluummin liian alhainen kuin p‰invastoin. Jos kysyt‰‰n kuka
tai ketk‰ n‰m‰ sadattuhannet suorittivat, niin kuuluu vastaus, ett‰
Morgonbladetin kannattajajoukko oli sama piskuinen suomenmielisten
ryhm‰, joka -- niinkuin Suomalaisen teatterin historiassa olen
kertonut -- samalla aikaa yll‰piti nuorta kansallista n‰ytt‰mˆ‰
ja oopperaa. Totta kyll‰ oli esim. pappeja ja muitakin, jotka
avustivat lehte‰, mutta kielt‰ytyiv‰t tukemasta teatteria, samoin
kuin toiselta puolen oli varsinkin oopperan suosijoita, jotka eiv‰t
liittyneet lehden kannattajiin; mutta suurin osa kummankin yrityksen
budjetin vajausta oli helsinkil‰isten fennomaanien t‰ytett‰v‰n‰.
Ett‰ teht‰v‰ oli raskas, sen tiesiv‰t rahojen ker‰‰j‰t yht‰ hyvin
kuin maksajat; mutta miten olikaan, rahat saatiin kokoon. Eritt‰in
ansaitsee W. Churbergin innokas toimi mainitsemista. Jo alussa h‰n
puuhasi rahojen hankkimista; mutta myˆhemmin -- en voi tarkoin
sanoa min‰ vuosina -- h‰n otti Morgonbladetin kannatuksen niin
sanoakseni urakalle. S‰‰st‰m‰tt‰ omaakaan kukkaroaan h‰n tuttaviensa
ja muittenkin suomenmielisten tulojen mukaan arvioi, mill‰ m‰‰r‰ll‰
kunkin tuli ottaa osaa lehden yll‰pit‰miseen, ja toimeenpani sitte
suoranaisen verotuksen. H‰n k‰vi n‰et niitten luona, jotka h‰n oli
luetteloonsa merkinnyt, ja mieskohtaisesta jokaista puhutellen
h‰nen palava innostuksensa voitti arvelut ja estelyt -- ja olihan se
totta, ett‰ raskaskin kuorma tuntui helpommalta, kun tiesi kaikkien
hengenheimolaisten olevan mukana sit‰ kantamassa.[55]

N‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ Morgonbladetin tilikirjat ovat h‰vinneet, joten
min‰ en voi edellist‰ todistaa esitt‰m‰ll‰ numeroja eri vuosilta.
Kumminkin on minulla k‰ytett‰v‰n‰ er‰s valaiseva, A. Meurmanin
Jaakko Forsmanille l‰hett‰m‰ kirje 10 p:lt‰ marrask. 1874. -- Siin‰
sanotaan muun muassa: "Tuli kuin tulikin 1,000 markkaa kirjeest‰si.
Totta Morgonbladet mahtaa olla ajan t‰rkeimpi‰ tarpeita, kun siihen
on uhrattu ja uhrattavaksi kirjoitettu 120,000 markkaa. Ja totta
fennomania jo on mahti, kun se polkee maasta satojatuhansia, milloin
vain tarvitaan. Hyv‰! Min‰ yhdess‰ rovasti Grˆnbergin kanssa otamme
yhden osakkeen [maksaen kumpikin 500]." Samasta kirjeest‰ n‰kyy,
ett‰ merkityt 120,000 oli ajateltu riitt‰v‰n 4:ksi vuodeksi. --
Muuten siteeraan: "Onneksi siis, Morgonbladet el‰kˆˆn! -- Sano
veljellisi‰ terveisi‰ Yrjˆ yst‰v‰lle. Arvattavasti h‰n el‰‰, koska
ei muuta ole n‰kynyt. Ja tervehdi muitakin hulluja fennomaneja, se
on kaikkia, sinun ja heid‰n yst‰v‰lt‰‰n A. Meurman." "Hulluiksi"
toisin ajattelevat ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰t sanoivat suomenmielisi‰, kun
kuulivat puhuttavan, miten he uhrasivat varoja tarpeettomiin, jopa
vahingollisiin kansallisiin yrityksiins‰!

Pit‰en silm‰ll‰ kirjoitukseni p‰‰ainetta -- Hagmania -- on
ennensanottuun lis‰tt‰v‰, ett‰ lehden riippuvaisuus kansalaisten
avustuksesta tuntuvasti koski p‰‰toimittajaakin. Ensiksikin h‰nen oli
tyytyminen sangen vaatimattomaan palkkaan -- muistaakseni se ei ollut
-6,000 markkaa suurempi -- ja toiseksi yrityksen taloudellinen
puoli ei lainkaan ollut niin hyvin j‰rjestetty, ett‰ h‰nk‰‰n olisi
ollut vapautettu siit‰ huolehtimasta. P‰invastoin t‰ytyi Hagmanin
itsekin olla osallinen rahojen hankinnassa. Todistukseksi otan
er‰‰st‰ p‰iv‰‰m‰ttˆm‰st‰ kirjeest‰ K. J. Gummerukselle Jyv‰skyl‰ss‰
(luultavasti 1870-luvun lopulta) seuraavat rivit: "Asia on, n‰et,
ett‰ Morgonbladet h‰vi‰‰, jollei pikaista apua saada joka haaralta;
800 osaketta ‡ 20 mk [eri aikoina k‰ytettiin erisuuruisia osakkeita]
tarvitaan -- 350 on jo t‰‰ll‰ saatu. Loput odotetaan maaseuduilta,
joiden ei sovi viskata kaikkia huolia ja maksuja (joita t‰‰ll‰
on kaikenlaisia) p‰‰kaupungin kansalaisten niskoille. -- -- Olen
kirjoittanut niin lyhyesti, sill‰ ei _Sinulle_ tarvitse enempi‰
selityksi‰ antaa."

       *       *       *       *       *

Kun ylemp‰n‰ jotenkin seikkaper‰isesti kerroin Morgonbladetin ensi
vuoden vaiheista, ajattelin ainakin p‰‰kohdittain samaan tapaan
puhua seuraavistakin vuosista. Pahemmin teht‰v‰‰ tarkastettuani
huomaan sen kuitenkin mahdottomaksi. Pikainenkin katsaus lehden
sis‰llykseen olisi sama kuin yhteenveto enemm‰n kuin kymmenvuotisesta
jaksosta maamme valtiollista, kulttuuri- ja varsinkin suomalaisuuden
historiaa aikana, jolloin puoluetaistelu oli kuumimmillaan. Kaikista
kysymyksist‰ Morgonbladet n‰et lausui sanansa, milloin ei siin‰
aivan uusia asetettu keskustelun alaiseksi, ja aina sen kanta oli
vakavammin ja v‰littˆm‰mmin is‰nmaallinen kuin H. D:n, jonka kanssa
miltei lakkaamatta oltiin taistelukannalla. Ymm‰rr‰n kyll‰ ett‰
t‰m‰ arvosteluni mahtaa kuulua puolueelliselta, mutta kun kaukaakin
katselen noita seikkoja, en voi luopua siit‰ vakaumuksesta, ett‰
Dagbladin miehet pysyess‰‰n kansallisuusliikkeen vastustajina ja
vihamiehin‰ sek‰ pyyt‰ess‰‰n mitenkuten oloihimme sovelluttaa
ja uudistuspyrinnˆiss‰mme v‰kisin noudattaa "liberaalisia"
perusjohteitaan olivat merkillisesti vieraantuneet kansakunnan
luonnon- ja todellisuuspohjasta. Jollei niin olisi ollut laita, on
vaikea k‰sitt‰‰, kuinka puheena olevat lehdet olivat niin erimielisi‰
ei ainoastaan suomalaisuuden, vaan useimmissa muissakin asioissa.
T‰st‰ n‰kyy, ett‰ Morgonbladetin merkitys ei lainkaan rajoittunut
siihen, ett‰ se ajoi kansallisen liikkeen asiaa, vaan edusti
se muissakin t‰rkeiss‰ kysymyksiss‰ mielipiteit‰, joiden olisi
t‰ytynyt j‰‰d‰ ‰‰nettˆmiksi ilman Hagmanin lehte‰. -- Ett‰ vet‰ydyn
seikkaper‰isemm‰st‰ esityksest‰, lienee anteeksiannettava senkin
vuoksi, ett‰ min‰ jo Suomalaisen teatterin historiassa olen merkinnyt
koko joukon piirteit‰, jotka t‰ss‰ olisivat uudestaan mainittavat,
jos niin laajaper‰isesti ainettani k‰sittelisin. Seuraavassa
kohdistan siis kertomukseni kire‰mmin mieheen, jonka kuvan olen
piirt‰‰kseni ottanut.

Samana vuonna kun August Hagman muutti takaisin Helsinkiin,
hajaantui lopullisesti h‰nen lapsuuden kotinsa Pohjanmaalla. Sofia
sisar oli kev‰‰ll‰ 1871 p‰‰ssyt Jyv‰skyl‰n seminaarista ja alkoi
seuraavana vuonna toimia kansakoulunopettajana, Augusta meni 1872
naimisiin, ja kolmas sisar, Lucina, oli k‰yty‰‰n Vaasan tyttˆkoulun
syksyll‰ 1871 alkanut opink‰yntins‰ mainitussa seminaarissa. N‰in
ollen ‰iti joulun j‰lkeen 1872 l‰hti Helsinkiin asuakseen siell‰
yhdess‰ poikiensa kanssa. Puolikolmatta vuotta oli Morgonbladetin
toimisto kolmessa tai oikeammin kahdessa huoneessa Catanin vanhan
kahvilarakennuksen it‰isess‰ p‰‰ss‰, Pohj. Esplanaadink. 39; mutta
kes‰kuun alussa 1874 se muutettiin P. Henrikinkadun varrelle 8,
puurakennukseen vastap‰‰t‰ uutta teatteria, tontilla, miss‰ nyt on
ven‰l‰isen kimnaasin talo. Paitsi varsinaista toimistohuonetta,
s.o. tavallista salia, oli siin‰ vuokrattuna pienempi‰kin huoneita,
joissa Hagman asui ‰itins‰ ja Tykon kanssa, mutta tilaa oli ainakin
yhdelle sisarellekin, jos joku heist‰ k‰vi Helsingiss‰. Siell‰
min‰, niinkuin ennen olen maininnut, tutustuin rva Hagmaniin ja
muihinkin perheen, j‰seniin, vaikka he pysyiv‰t n‰kym‰ttˆmin‰
tavallisille toimistossa k‰vijˆille. Huolimatta siit‰ ett‰ Hagman
niin kauan oli el‰nyt poikamiehen yksin‰ist‰ el‰m‰‰, h‰n ei ollut
menett‰nyt perhe- ja kotitunteitaan. P‰invastoin yhdess‰olo ‰idin
ja sisarusten kanssa tuotti h‰nelle syd‰men lepoa ja tyydytyst‰,
sit‰ todistaa muun muassa se, ett‰ h‰n aina kohteli omaisiaan mit‰
herttaisimmin, antamatta heid‰n k‰rsi‰ siit‰ hermojen kiihtymyksest‰,
joka oli luonnollinen seuraus h‰nen toiminnastaan. Niinkuin muinoin
kotona ‰iti nytkin valmisti yksinkertaiset ruuat, ja niit‰ syˆdess‰
muisteltiin mielell‰‰n lapsuuden aikoja. Toiselta puolen sisarukset
esim. 1874, jolloin Lucina vietti kes‰ns‰ Helsingiss‰, halusta
auttoivat Augustia korjausvedoksia lukemalla ja muutenkin miss‰
voivat. Niin esim. sepitti Tyko joulusatuja Morgonbladetiin, ja kun
joskus sattui, ett‰ toimistoon ilmestyi joku suurisuinen r‰hisij‰,
joka Augustia v‰sytti, saattoi t‰m‰ tulla sis‰huoneisiin pyyt‰m‰‰n,
ett‰ Tyko menisi "antamaan h‰nelle kyyti‰". Mielihyv‰ll‰ Tyko sen
tekikin; August itse oli kyll‰ kiivassanainen polemiikissa, mutta
ainoastaan kirjoittaen, suusanallisesti kiistelem‰‰n h‰nell‰ ei
ollut luontoa. Kauan ei sent‰‰n idyllim‰inen koti piillyt levottoman
toimiston takana; v. 1875 Lucina tuli valmistavan koulun opettajaksi
H‰meenlinnaan, ja silloin ‰iti muutti h‰nen luokseen. Sen j‰lkeen
Hagman tapasi omaisiaan ainoastaan silloin t‰llˆin, kun joku heist‰
pist‰ysi Helsingiss‰ taikka h‰n itse pikimm‰lt‰‰n k‰vi heid‰n luonaan.

Morgonbladetin toimisto oli aikanaan suosittu k‰yntipaikka,
jonkunlainen fennomaanien keskus. "Tuttavasi (ja tietysti minunkin)",
K. F. Eneberg lokakuulla 1872 kirjoittaa Waldemar veljelleen
ulkomaalle, "oleskelevat enimm‰kseen Morgonbladetin toimistossa". Ja
todella harva se p‰iv‰, jolloin ei 2-3:n, ja harva se ilta, jolloin
ei 8-9:n aikana siell‰ tavannut puoluelaisia, ja muulloinkin pitkin
p‰iv‰‰ sinne pist‰ydyttiin. T‰m‰ oli lehdelle hyˆdyksi, sill‰ siten
saatiin siihen moni uutinen, ja toimitus pysyi ajan tasalla; ansio
siit‰ taasen oli Hagmanin, joka yleens‰ aina oli valmis pakinaan,
jollemme mek‰‰n, Bergbom ja min‰, ket‰‰n tylyydell‰ karkottaneet. U.
S:n toimistossa vallitsi paljon vakavampi henki. Miten V. Lˆfgren
(Lounasmaa) olikin luonteeltaan yst‰v‰llinen, niin h‰n ei tyˆn aikana
l‰hesk‰‰n yht‰ helposti antautunut puheeseen, ja apumiehens‰kin h‰n
piti ankarammassa komennossa. Sent‰hden kun sinne asialle meni,
huomasi pian sen toimitettuansa, ett‰ oli paras j‰tt‰‰ toimitus
rauhaan. -- Vanhemmista avustajista Z. Topelius tuskin n‰ytt‰ytyi
toimistossa, vaan l‰hetti h‰n kirjoituksensa suljetussa kuoressa;
sit‰ vastoin muut (paitsi J. V. Snellman, josta enemm‰n alempana)
tavan mukaan itse toivat mit‰ tarjosivat lehdelle. Niin hiljainen
dogmatiikan professori A. F. Granfelt, jonka ajattelijael‰m‰ kuvastui
h‰nen hienopiirteisiss‰ kasvoissaan ja joka s‰‰nnˆllisesti esitti
valitsemansa aineen pitk‰ss‰ artikkelisarjassa (esim. "Tankeutbyte
af fredligt syfte i omtvistadt ‰mne", miss‰ h‰n tunnusti j‰rjen
eik‰ syd‰men saaneen h‰nen liittym‰‰n suomenmielisiin) sek‰ niin
mieltyi lehteen, ett‰ h‰n 1874 syksyll‰ siin‰ julkaisi koko sarjan
nuoruutensa aikana, n‰ht‰v‰sti Runebergin vaikutuksesta, syntyneit‰
kuusimittaan sepitettyj‰ runollisia kertomuksia ("Nattliga
ber‰ttelser" ja "Fosterl‰ndska s‰gner"), niin myˆs vilkas ja kyvyk‰s
yliopettaja H. L. Melander, joka selv‰sti eik‰ aivan kuivasti, pitk‰n
kokemuksen nojassa k‰sitteli mit‰ erilaisimpia kasvatusopillisia
kysymyksi‰; niin vihdoin Th. Rein ja O. Donner, jotka kuitenkin
monesti tulivat ilman erityist‰ asiaa ja silloin asettuivat istumaan
toimituksen pyˆre‰n pˆyd‰n ‰‰reen ottaakseen osaa jutteluun. Muuten
k‰vij‰t luonnollisesti eri aikoina vaihtelivat, joten on vaikea
kaikkia luetella, mutta silti mainitsen muutamia. Uskollisimpia
yst‰vi‰ olivat Jaakko Forsman, Fritiof Perander, Wald. Eneberg,
Antti Jalava, K. F. Wahlstrˆm, J. T. Snellman; hyvin s‰‰nnˆllisesti
k‰vi toimistossa, milloin oli Helsingiss‰, kenraali A. J‰rnefelt;
harvemmin siell‰ n‰htiin Yrjˆ Koskinen, K. F. Ignatius, W.
Lavonius, Axel Borenius, E. G. Palmen, K. W. Forsman, Julius Krohn,
Wald. Jahnsson, A. V. Helander, H. Liikanen ja -- kuka ne kaikki
muistaakaan? Ensinmainituissa Hagmanilla oli l‰himm‰t yst‰v‰ns‰.
Jaakon, Peranderin, Enebergin (milloin h‰n oli Helsingiss‰) kanssa
h‰n mieluimmin neuvotteli p‰iv‰n valtiollisista kysymyksist‰, ja
lukemattomat olivat ne iltamyˆh‰t, jotka h‰n heid‰n seurassa vietti
oopperakellarissa juoden jonkun lasin punssia yst‰v‰llisen juttelun
hetkeksik‰‰n taukoamatta. Ehk‰ on t‰ss‰ viel‰ mainittava, ett‰
Hagmanin ja Johannes Gripenbergin yst‰vyys ei kylmennyt, vaikka he
eiv‰t en‰‰n usein tavanneet toisiansa. He yll‰pitiv‰t kirjeenvaihtoa
kesken‰‰n, ja sit‰ tiet‰ Hagman sai luotettavia valtiollisia tietoja
Pietarista; kun Gripenberg oli k‰ynnill‰ Helsingiss‰, h‰nell‰ ei
ollut tapana n‰ytt‰yty‰ toimistossa, vaan k‰vi Hagman h‰nen luonaan
Seurahuoneella. Toinen yst‰v‰, jonka kanssa Hagman ajoittain
ahkerasti vaihtoi kirjeit‰, oli E. Nervander h‰nen ollessaan ≈bo
Postenin toimittajana Turussa 1874--79. Kirjeet koskivat sent‰‰n
v‰hemm‰n yleisi‰ asioita kuin yhteisi‰ tuttavia ja pikkutapahtumia
heid‰n piiriss‰‰n. Kun Nervander 1880 oli palannut Helsinkiin, h‰n
nimettˆm‰sti usein kirjoitti Morgonbladetiin teatterista y.m.

Kuitenkaan Hagmanin seurustelu ei rajoittunut mainittuihin
puoluelaisiin. H‰net n‰htiin mielell‰‰n ja tiet‰‰kseni k‰vikin
mielell‰‰n erin‰isiss‰ perheiss‰ (mainitsen vain: Jalavalla
ja J. R. Aspelinilla) ja yll‰piti sit‰ paitsi tuttavuuksia
varsinaisen fennomaanisen piirin ulkopuolellakin. Arvatakseni
olivat useat h‰nen naistuttavuuksistaan ylioppilas-, s.o.
Rokassowskijn aikojen perintˆ‰. Niiden joukossa oli muun muassa
monta aatelisnime‰kin kantavaa neiti‰, joista muutamat kaikessa
salaisuudessa tyˆskenteliv‰t Morgonbladetin hyv‰ksi, mitk‰ k‰‰nt‰en
romaaneja englannin ja ranskan kielest‰ fˆljetongia varten,
mitk‰ ruotsintaen valtiollisia kirjoituksia ulkomaan lehdist‰.
Muilta tuntemattomilta tuttaviltaan Hagman suomalaisen oopperan
aikana silloin t‰llˆin hankki arvosteluja, joiden nimimerkkien
merkityksest‰ ei perille p‰‰sty. H‰n oli n‰et hyvin hienotuntoinen
t‰mmˆisiss‰ asioissa, emmek‰ mek‰‰n tahtoneet uteliaisuudellamme
h‰nt‰ vaivata. Avustajista, jotka tuttavuudesta Hagmaniin joskus
kirjoittivat lehteen, voin sent‰‰n mainita seuraavat: nti Adelaide
Ehrnrooth, Fredrik Ahlstedt ja Fanny Churberg -- molemmat
j‰lkim‰iset kirjoittaen taidearvosteluja ja viimemainittu, joka
lukeutui suomenmielisiin, myˆskin suomalaisista kansankuoseista
y.m. -- Vihdoin olisi t‰ss‰ yhteydess‰ ehk‰ puhuttava semmoisista
naistuttavista, jotka eri aikoina sytyttiv‰t syd‰men liekkiin
poikamiehess‰, joka ei viel‰ ollut oikein selvill‰ siit‰, ett‰
h‰n oli auttamattomasti tuomittu vanhaksipojaksi. Silloin olisi
lukuun otettava sek‰ helsinkil‰isi‰ ett‰ turkulaisia, kes‰isill‰
Naantalinmatkoilla saatuja tuttavuuksia; mutta ajattelen
oikeimmaksi j‰tt‰‰ n‰m‰ muistikuvat verhon alle, vaikkei suinkaan
sent‰hden, ett‰ niiss‰ olisi mit‰‰n, joka p‰iv‰n valoa arastelisi.
P‰invastoin ne osottaisivat kuinka v‰h‰n Hagman huolimatta nelj‰st‰
Pietarin-vuodestaan oli veltostunut; mutta sittenk‰‰n ei niill‰
ole tarpeeksi merkityst‰ saadakseen t‰ss‰ sijaa. Sit‰ paitsi tulen
alempana viittaamaan yhteen n‰ist‰ syd‰menasioista, joka syvimmin
h‰neen vaikutti. Er‰‰st‰ toisesta v‰hemm‰n t‰rke‰st‰ mainitsen vain,
ett‰ Hagman kerran kirjoitti pienen romaanin taikka novellin, jota
h‰n Turussa painatti yhden ainoan kappaleen, ja l‰hetti sen er‰‰lle
nuorelle neidelle, jolle h‰n n‰in harvinaisella tavalla halusi antaa
mielest‰‰n tarpeellisia el‰m‰nohjeita. Kertomus, jonka sain lukea
korjausvedoksissa, oli siis tarkotusper‰inen -- "sedel‰rande" -- ja
luultavasti laadultaan ainoa yritys tekij‰lt‰. On sit‰ todellista
romantiikkaa el‰m‰ss‰ eik‰ vain fantasian luomaa!

Edellisest‰ voisi kenties luulla, ettei toimistossa paljon tyˆt‰
tehtyk‰‰n. Semmoinen olettamus olisi kuitenkin erehdys. Oli siell‰
hiljaisia tyˆhetki‰kin, ja olihan Hagmanille koti ja toimisto sama
asia. P‰‰kirjoituksia h‰n kyll‰, varsinkin ajoittain, kirjoitti
v‰h‰n, ne h‰n sai avustajilta joko tilaamalla tai tilaamatta.
Mutta silti h‰nell‰ oli tyˆt‰ postin lukemisessa, kirjoitusten
tarkastamisessa, kiistakirjoitusten sepitt‰misess‰ (sill‰ enimmiten
oli h‰nen teht‰v‰n‰‰n hoitaa polemiikit H. D:n y.m. kanssa) sek‰
t‰rke‰mpien uutisten muodostamisessa, semmoisten n‰et, joiden
esitt‰misess‰ lehden kanta oli tuleva ilmi. Sit‰ paitsi Hagman ei
ollut pelkk‰ sanomalehtimies tavallisessa merkityksess‰, vaan niin
syv‰sti suomalaisuuden asiaan ja valtiolliseen el‰m‰‰n kiintynyt,
ett‰ h‰n ehdottomasti tahtoi olla mukana vaikuttamassa siihen
tapaan, mill‰ asioita ajettiin. Sit‰ varten h‰n k‰vi puolueensa
johtomiesten puheilla suullisesti esitt‰m‰ss‰ n‰kˆkohtiaan, ja niin
tehden, samalla kuin h‰n suunnitteli lehtens‰ sis‰ltˆ‰, h‰n ei
laiminlyˆnyt asemansa velvollisuuksia, vaikka h‰n niin sanoakseni
yksityis-inhimillisellekin puolelle olentoaan myˆnsi mit‰ sille
tuleva oli.

       *       *       *       *       *

J. V. Snellmanin varsinainen toimiaika Morgonbladetissa on luettava
vuodesta 1876. Niinkuin ennen Suomalaisen teatterin historiassa[56]
olen kertonut, oli ansio siit‰ Emilie Bergbomin. T‰lle uskolliselle
yst‰v‰tt‰relleen Snellman kerran oli purkanut syd‰mens‰ kertoen
katkerista kokemuksistaan sek‰ miten h‰n niiden vuoksi oli vet‰ytynyt
pois julkisuudesta. Joku aika sen j‰lkeen -- joulun edell‰ 1875 --
h‰n oli kysynyt Emilie Bergbomilta mit‰ t‰m‰ mieluimmin haluaisi
joululahjaksi. Silloin oli neiti vastannut, ettei h‰n muuta toivo
kuin ett‰ Snellman j‰lleen alkaisi kirjoittaa sanomalehtiin.
Snellman ei ollut siihen mit‰‰n virkkanut, mutta uuden vuoden
alusta h‰n j‰lleen tarttui kyn‰‰ns‰, usein ja entisell‰ voimalla
julkilausuakseen ajatuksensa p‰iv‰n kysymyksist‰. Tietenkin oli t‰m‰
k‰‰nne suuri voitto Morgonbladetille, jonka merkitys sen kautta
tuntuvasti kasvoi, ja luonnollisesti Hagman oli iloinen, milloin
h‰n sai jonkun etev‰n kirjoituksen Snellmanilta, mutta toiselta
puolen se ei suinkaan helpottanut h‰nen asemaansa. Kun Snellman
kerran rupesi lehden avustajaksi, niin h‰n ei muitten tapaan
tyytynyt l‰hett‰m‰‰n toimitukselle kirjoituksiaan, vaan h‰n tahtoi
muutenkin m‰‰r‰t‰ lehden kannan ei ainoastaan niiss‰ asioissa, joista
itse kirjoitti, vaan muissakin, jopa semmoisissakin kuin ulkomaan
osaston hoitamisessa. Tavantakaa h‰n kutsui Hagmanin luokseen
ilmoittaakseen h‰nelle ajatuksiaan siit‰ tai t‰st‰ taikka l‰hetti h‰n
kirjapainopojan kanssa pikku kirjeit‰ tai lippupahasia, joissa h‰n
jotenkin k‰skev‰ll‰ tavalla antoi neuvojansa ja m‰‰r‰yksi‰‰n.[57]
Ymm‰rrett‰v‰sti Hagman koetti kaikella kunnioituksella huomioon ottaa
Snellmanin ohjeet, mutta luonnostaan h‰n oli hyvin itsep‰inen ja mit‰
varsinkin tuli sanomalehtityˆn teknilliseen puoleen, niin h‰n ei
helposti siin‰ myˆnt‰nyt olevansa ket‰‰n kokemattomampi. N‰in ollen
hankauksia Hagmanin ja Snellmanin v‰lill‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti syntyi, ja
kun edellinen ei hetke‰k‰‰n unohtanut velvollisuutta kohdella suurta
vanhaa miest‰ h‰nen arvonsa mukaan, niin h‰nen toimensa monesti
tuntui h‰nest‰ masentavan raskaalta. Ett‰ siihen sent‰‰n muutkin
aivan erikoiset seikat myˆt‰vaikuttivat, saamme kohta n‰hd‰.

       *       *       *       *       *

Milloin Bergbom luopui toimituksesta en voi tarkoin sanoa, mutta
luullakseni se oli 1874 vuoden lopussa, vaikka h‰n teatterin ja
oopperan t‰hden jo ennenkin oli ollut estetty yht‰mittaisesti
teht‰v‰‰ns‰ toimittamasta. Min‰ itse olin toimituksessa mukana 1875
vuoden loppuun, vaikka kyll‰ palkkani ja sen mukaan velvollisuuteni
eri vuosina vaihteli. Paitsi "pikkukirjeit‰" olin kirjoittanut
kirja-arvosteluja (muun muassa 1874 pitk‰n kirjoituksen Ibsenin
dramasta Keiser og Galilaer -- varhaisimpia, jollei ensim‰inen
yritys tehd‰ suuri runoilija tunnetuksi meill‰), kirjeit‰
Muinaismuistoyhdistyksen toiselta taidehistorialliselta retkelt‰ y.m.
Mutta vuoden 1876 alussa l‰hdin pitk‰lle ulkomaanmatkalle, josta
seuraus oli, ett‰ min‰ vain matkakirjeill‰ saatoin lehte‰ avustaa
ja kirjeenvaihdon kautta yst‰vien kanssa pysy‰ Morgonbladetin ja
Hagmanin el‰m‰n tasolla.

Er‰‰st‰ Wahlstrˆmin kirjeest‰ toukokuulta 1876 otan seuraavat tiedot:
Kev‰tpuolella oli "valtiollinen maailma" ollut kovin kuohuksissa
Yrjˆ Koskisen ja A. Ahlqvistin v‰ittelyn johdosta Morgonbladetissa,
joka oli aiheutunut j‰lkim‰isen puheesta Olavinlinnan juhlassa
edellisen‰ kes‰n‰ ja koski n.s. kiitollisuusvelkaa, joka muka
Suomella oli Ruotsia kohtaan. Mieliss‰ huomattiin raitista
virkeytt‰ ja rohkeutta, jommoista suomenmielisiss‰ kauan oli
kaivattu. Ruotsinmieliset puolestaan olivat masentuneet, he kun
eiv‰t voineet puolustautua asiassa. Sent‰hden H. D:n ‰‰ni muka
oli tavallista nˆyrempi. Morgonbladetin omat lausunnot olivat Th.
Reinin kirjoittamat; "Kiitt‰m‰tˆn" oli K. W. Forsman. -- Toinen
taistelu oli koskenut Hangon radan obligatsioneja, erinomaisen
t‰rke‰ kysymys hallitukselle. Olivatko obligatsionit velkakirjoja
vai osakkeita, siit‰ kiista. Edellisess‰ tapauksessa ne olivat
valtion lunastettavat, j‰lkim‰isess‰ oli omistajilla ainoastaan osuus
voitossa. Liberaalisen kantansa mukaan H. D. ehdottomasti vaati
valtiolta, ett‰ se lunastaisi obligatsionit. Morgonbladet esiintyi
loistavalla J. V. S:n kirjoittamalla lausunnolla ja ratkaisi asian
p‰invastaiseen suuntaan, ja sen mukaan hallituskin toimi asiassa.
-- Paraikaa v‰itell‰‰n kultarahakannasta; kysymyksen oli J. V. S.
her‰tt‰nyt. Toivottiin, ett‰ lehti siin‰kin p‰‰see voitolle. --

N‰iden valtiollisten uutisten j‰lkeen tulee kirjeess‰ Hagmanin
"tragedia", josta t‰ss‰ vain mainitsen seuraavaa. Jo minun kotona
ollessani Hagman oli joutunut rakkaussuhteeseen, joka kaikesta
p‰‰tt‰en l‰hestymist‰‰n l‰hestyi onnellista ratkaisua -- s.o.
kosintaa, johon vastaus olisi myˆnt‰v‰. Todellisuudessa oli niin
k‰ynyt, ett‰ h‰n er‰‰n sattuneen selkkauksen t‰hden, hienoimmissa ja
puhtaimmissa tunteissaan loukattuna, oli katkaissut v‰lins‰ neiden
kanssa. Se oli niin syv‰sti h‰neen koskenut, ett‰ l‰himm‰t, uskotut
yst‰v‰t olivat ep‰illeet jaksaisiko h‰n en‰‰ toipua. P‰iv‰kaudet
h‰n oli ollut kykenem‰tˆn tyˆhˆn, jopa ajoittain ollut vuoteen
omanakin. Sittemmin h‰n sent‰‰n oli alkanut tyynty‰; mutta -- sen
voin itse lis‰t‰ -- pitki‰ aikoja kului, ennenkuin haava arpeutui. --
Kirjeen lopussa mainitaan p‰‰tettyn‰ asiana, ett‰ Hagman toukokuun
25 p:n‰ oli l‰htev‰ Parisiin kuuden viikon lomalle, jolla aikaa J.
L. Snellman hoitaisi lehte‰. "H‰n on niin v‰synyt ja heikko, ett‰
valittavana on, joko kokonaan luopua tai l‰hte‰ pois Helsingist‰. H‰n
valitsee matkan." Kuitenkaan ei Hagman voinut tuumaansa toteuttaa,
sill‰ J. L. Snellmanin odottamattoman sairastumisen takia h‰nen
t‰ytyi pysy‰ paikallaan:

       *       *       *       *       *

Syksyll‰ 1876 Morgonbladetin olemassaolo oli t‰p‰r‰mm‰ll‰ kuin
koskaan ennen. Ennen merkityt kannatusrahat olivat lopussa, ja
Hagman oli p‰‰tt‰nyt erota. "Jos lehte‰ jatketaan", kirjoitettiin
minulle, "oli J. V. Snellman luvannut maksutta kirjoittaa kaikki
p‰‰kirjoitukset, mutta yksin h‰n ei voi mit‰‰n". Oli nimitt‰in
vaikea saada ket‰‰n Hagmanin sijaan. Kumminkin t‰st‰kin pulasta
selviydyttiin. Suomalaisen alkeiskoulun rehtori, maisteri K. W.
Forsman, rupesi n‰et p‰‰toimittajaksi, ja kannatus hankittiin
entiseen tapaan.

Kokonaan erill‰‰n lehdest‰ Hagman ei kuitenkaan ollut vuotena
1877:k‰‰n. Ensiksikin h‰n hoiti sit‰ vuoden alussa, kunnes Forsman
oli palannut joululomaltaan Pohjanmaalta, toiseksi h‰n erin‰isest‰
syyst‰ syksypuolella uudestaan alkoi siin‰ tyˆskennell‰. J. V.
Snellman oli vuoden alusta ottanut osalleen myˆskin ulkomaanosaston.
H‰n hoitikin sit‰, mutta yleisˆn mielest‰ kovin kuivasti. Lukijat
olisivat varsinkin ven‰l‰is-turkkilaisesta sodasta toivoneet
havainnollisia kuvauksia sotatantereelta, mutta ukko tarjosi
ainoastaan ankaran asiallisia tietoja ja vaihteeksi vain omia
strateegisi‰ arvelujaan. Kun sen johdosta toimistossa pari kertaa
uskallettiin, ukolta kysym‰tt‰, ruotsalaisista lehdist‰ ottaa
mainitunlaisia kuvauksia ja muun muassa er‰s Archibald Forbesin
kirjoittama, josta Snellman sanoi, ett‰ siit‰ hyvin n‰kyi, ett‰
tekij‰ ei ollut koskaan ruutia haistanut(!) -- ik‰‰nkuin h‰n itse
olisi sodassa ollut --, niin h‰n suuttui ja luopui koko teht‰v‰st‰.
Silloin Hagman rupesi toimittamaan ulkomaanosastoa.

Muuten Hagman t‰m‰n vuoden valtiop‰ivill‰ toimi notaarina
pappiss‰‰dyss‰ C. J. Lindeqvistin ollessa sihteerin‰. En luule h‰nen
olleen eritt‰in huvitettu varsinaisesta tyˆst‰‰n, mutta tietenkin h‰n
tarkasti ja innostuneesti seurasi s‰‰tyjen toimintaa, semminkin kun
mit‰ mielenkiintoisimpia asioita -- kysymys suomalaisista kouluista,
asevelvollisuuslaki y.m. -- oli k‰sitelt‰v‰n‰. N‰ist‰ seikoista h‰n
minulle juttelee laajassa kirjeess‰ kev‰tkauden lopulta (17/5), josta
ennen olen pannut teatteria koskevan otteen Suomalaisen teatterin
historiaan (II. s. 353 ss.). Hagmanin mielest‰ suomenmielisten asiat
olivat joutuneet eritt‰in huonolle kannalle, muun muassa sent‰hden,
ett‰ he olivat antautuneet ruotsinmielisten kanssa yksityisiin
neuvotteluihin, joissa j‰lkim‰iset viekkaudellaan olivat saaneet
heid‰t alakynteen. T‰m‰n mielipiteen h‰n suorin sanoin oli esitt‰nyt
er‰‰n‰ iltana Jalavan luona, jolloin siell‰ oli valtiop‰iv‰miehi‰
koolla, kerrassaan tuomiten kaikki yritykset koettaa yksityist‰
tiet‰ valmistaa asioita ruotsinmielisten kanssa, ja silloin olikin
p‰‰tetty, ett‰ ehdotus yhden miljoonan markan lahjoittamisesta
punaiselle ristille sodan aikana oli esitett‰v‰ pappiss‰‰dyss‰ ilman
edell‰ k‰yvi‰ neuvotteluja. Niin oli sitte tapahtunutkin, mutta 11
oli ‰‰nest‰nyt vastaan, niiden joukossa suomenmielisi‰kin, muka siit‰
syyst‰, ettei asiasta oltu heille edelt‰k‰sin ilmoitettu. Hagman
ep‰ili asian onnistumista -- mutta, niinkuin tiedet‰‰n, se sittemmin
sent‰‰n tuli hyv‰ksytyksi. -- Yht‰ pessimistisesti Hagman puhuu
kouluasiasta, jossa ruotsinmieliset teoreettisilla esityksill‰‰n
olivat sekottaneet p‰‰asian. -- Asevelvollisuusasiasta, jonka
ratkaisu oli tapahtuva syksyll‰, h‰n kirjoittaa n‰in: "Valiokunta
kuuluu perusjohteellisesti hyv‰ksyneen asevelvollisuuden, mutta
tehnyt paljon t‰rkeit‰ muutoksia lakiehdotukseen. Aivan varmaan
on onnetonta, ettei esityst‰ hyv‰ksyt‰ muuttamatta. Min‰ olen
syv‰sti vakuutettu siit‰, ettemme _voi_ saada asiaa paremmin
j‰rjestetyksi kuin mit‰ esitys sis‰lt‰‰. Tunnettu on, ett‰ senaatti
on tehnyt kaiken mahdollisen puolustaakseen kantaansa ven‰l‰ist‰
sotaministeri‰ vastaan, ja ett‰ hallitsija vihdoin on, sotaministerin
mielipahaksi, yhtynyt senaattiin. Emme ole voineet saada lakia
paremmaksi, se on varmaa. Jos nyt s‰‰dyt muuttelevat ehdotusta,
niin ei sit‰ vahvisteta, ja sanotaan ett‰ olemme kielt‰ytyneet
asevelvollisuudesta. On mit‰ ep‰viisain valtiollinen teko, jonka
s‰‰dyt ovat suorittamaisillaan. Muistettakoon painolakiasiaa!
Lakiehdotuksen hyv‰ksyminen olisi tuottanut meille vankan aseman
kaikkia mahdollisuuksia kohtaan ja lain kautta laskenut tulevaisuuden
omiin k‰siimme." -- Kun nykyaikana t‰m‰n lukee, voiko olla
ihmettelem‰tt‰, kuinka naiivisti meill‰ on luotettu lain voimaan ja
pyhyyteen!

Lopuksi Hagman puhuu itsest‰‰nkin. "Kyll‰styneen‰ ja vaivattuna ei
minulla oikein ole halua mihink‰‰n. Tahdotko kuulla neuvon, niin
se on t‰m‰: pysytt‰ydy erill‰si p‰iv‰n r‰hin‰st‰ ja valtiollisesta
kiihottelusta; se v‰sytt‰‰, hervaisee ja tylsytt‰‰. Sin‰ olet sent‰‰n
hyvin onnellinen, joka tyynen‰ ja rauhallisena pian asetut omaan
kotiisi -- -- -- ja sitten saat tehd‰ tyˆt‰ levollisesti m‰‰r‰ttyyn
suuntaan. Antaisin monta vuotta kurjasta el‰m‰st‰ni semmoisesta
onnesta kuin sinun omasi. Et voi uskoa -- olkoon se kerran sinulle
julkilausuttuna -- kuinka er‰s suhde on murtanut voimani. Olin hyvin
kokematon. Se oli laatuaan ensim‰inen el‰m‰ss‰ni ja lienee kai
viimeinen. Tiet‰‰ ettei koskaan voi unohtaa, on tuskallinen kohtalo.
Kyll‰ min‰ koetan johtaa ajatukseni muuanne, mutta siit‰ se vain
pahenee." -- --

Miten syd‰men pohjasta Hagmanin viimeksi siteeraamani sanat
olivatkaan l‰hteneet, ei h‰n kumminkaan viel‰ ollut "lopussa",
niinkuin sanotaan. Ennenkuin vuosi umpeni, h‰n j‰lleen oli sitoutunut
rupeamaan Morgonbladetin p‰‰toimittajaksi, ja siin‰ toimessa h‰n
viel‰ kesti koko kuusi vuotta -- vasta niiden j‰lkeen h‰n oli
voimansa loppuun kuluttanut. Ett‰ h‰n palasi rasittavaan tyˆhˆn,
johtui kyll‰ siit‰, ett‰ h‰n katsoi lehden yll‰pit‰misen t‰rke‰ksi
-- eik‰ siit‰, ettei h‰n olisi kelvannut muuhunkin. Tied‰n h‰nen
joskus ajatelleen Pietariinkin palaamista, jossa h‰n varmaan olisi
voinut hankkia itselleen rauhallisemman el‰m‰n ja toimeentulon. Mutta
eih‰n h‰nelle taloudellinen menestys koskaan ollut mit‰‰n merkinnyt
verrattuna tyˆhˆn kansallisen asian palveluksessa, ja toiseksi oikea
sanomalehtimies ei voi olla suoraan sanoen rakastumatta lehteens‰.
Luulen Hagmaninkin rakastaneen lehte‰ns‰, niin ettei h‰n voinut n‰hd‰
sen h‰vi‰v‰n, niin kauan kuin h‰n kynnelle kykeni.

       *       *       *       *       *

Kuinka asiat muuten j‰rjestettiin, sit‰ en tied‰, sill‰ talvikauden
1877--78 olin viel‰ ulkomailla. Helmikuun lopulla Wahlstrˆm minulle
kirjoitti: "Morgis [lehden hyv‰ilynimi toverien kesken] menestyy
paremmin kuin voitiin toivoa. W. Churberg on ruvennut yhdeksi sen
patruunaksi, ja vaikuttaa paljon hyv‰‰ talouteen n‰hden." -- Kotia
palattuani saatoin todeta, ett‰ niin oli laita, ja vaikken en‰‰
liittynyt toimitukseen, avustin sit‰ silloin t‰llˆin kirjoituksilla
ja Hagmanin kanssa seurustelin entiseen tapaan. Sent‰hden voinkin
todistaa, ett‰ h‰nen asemansa Morgonbladetin toimittajana melkein
vuosi vuodelta k‰vi raskaammaksi. Varojen puutteesta n‰et viime
vuosina ei en‰‰ lehden toimitukseen sidottu kokeneempia kykyj‰,
joten Hagman sai tulla toimeen mahdollisimman v‰hill‰ apuvoimilla,
jopa ajoittain yksinkin! Eik‰ h‰nt‰ silloinkaan enimmin vaivannut
liiallinen tyˆ. "Olen niin tuskastunut", h‰n minulle kirjoitti
lokakuulla 1880 [jolloin olin Berliniss‰], "ett‰ minun todellakin
on vaikea pysy‰ aisoissa. Ei se ole tyˆ, joka painaa, vaan vastuu
ja levottomuus." Silloinkin h‰n eritt‰in mainitsi iltasin olevansa
yhdess‰ "Peranderin ja Jaakon" kanssa -- ja, voin siihen lis‰t‰, kun
h‰n aamupuolella yˆt‰ tuli kotiin, oli h‰nen luettava korjausvedoksia
noin k:lo 3:een tai 4:‰‰nkin saakka.

Mutta viimeksi mainitsemastani kirjeest‰ n‰kyy myˆs, ett‰ h‰n t‰ll‰
aikaa kirjoitti p‰‰kirjoituksia enemm‰n kuin monena aikana ennen.
Ja ehk‰ sopii juuri t‰ss‰ antaa n‰yte Hagmanin esitystavasta. --
Syyskuun 12 p:n‰ 1880, jolloin 200 vuotta oli kulunut Pietari Brahen
kuolemasta, vietettiin Suomessa muistojuhlia h‰nen kunniakseen.
Sen johdosta ilmestyi ruotsalaisessa Aftonbladetissa kirjoitus,
jossa maastamme puhuttiin yht‰ ylimielisesti kuin loukkaavasti.
Sen johdosta kirjoitti ensin Hagman (22/8) ja sitte J. V. Snellman
(23/9), kumpikin yhden kirjoituksen. J‰lkim‰inen on miltei
kokonaisena painettu Snellmanin koottuihin teoksiin (VI, 687 ss.);
edellisen otan t‰h‰n, jotta voidaan n‰hd‰, ett‰ oppilaan ei tarvinnut
h‰vet‰ mestarinsa rinnalla.

    Er‰s Tukholman lehti on j‰lleen huolehtinut siit‰, ett‰ ne
    myˆt‰iset tunteet, joita meill‰ on ollut ja on Ruotsia kohtaan,
    ovat jonkun asteen j‰‰htyneet. Aftonbladet sis‰lsi, niinkuin
    Morgonbladetin lukijat tiet‰v‰t, p‰iv‰n‰ ennen sit‰, milloin
    meill‰ vietettiin Pietari Brahen muistoa, johtavan kirjoituksen,
    joka ei ole omansa vahvistamaan yst‰vyyssidett‰ ruotsalaisen
    ja suomalaisen v‰lill‰. Oikeastaan kirjoitus tuskin ansaitsisi
    muuta huomiota kuin vaitiolon kaunopuheliasta; mutta kun useat
    lehdist‰mme ilman vastalausetta ovat sen hyv‰n‰‰n pit‰neet,
    ei voi olla tarpeetonta, ett‰ sen soimaukset parilla sanalla
    tyˆnnet‰‰n takaisin.

    Kirjoituksen koko s‰vy oli tarkotuksellisesti loukkaava. Joka
    rivi antoi meid‰n tiet‰‰ miten olemme halpoja Ruotsin rinnalla,
    ja meille sanottiin, ett‰ koko se suunta, johon kansallinen
    kulttuurityˆmme oli kulkenut, oli "lastentauti, joka vuosien
    kuluessa on t‰ydelleen voitettava". Ylv‰steltiin siit‰, ett‰
    Brahejuhla muka aiheutui "juurtuneesta kiitollisuudesta"
    tietenkin koko Ruotsia kohtaan. Tylyin sanoin saatiin
    meid‰t tuntemaan paino siit‰, ett‰ kuulumme "v‰h‰osaisiin
    kansanheimoihin" (vanlottade folkstammar) ja ett‰ Pietari
    Brahen "inhimillinen osanotto" on meid‰t vet‰nyt ylˆs liejusta.
    Varmuuden vuoksi lis‰ttiin, "ett‰ tshuudilaiset heimot, jolleiv‰t
    asetu vanhemman ja kypsyneemm‰n kulttuurin johdettavaksi,
    helposti vaipuvat synkk‰‰n erist‰ytymiseen (_sic!_), joka
    h‰vitt‰‰ kaikki korkeammat harrastukset ja on ensi askel
    t‰ydellist‰ kuolemaa kohti kansakuntana." Oikein esitt‰‰kseen
    omaa ylemmyytt‰‰n viitattiin siihen, ett‰ "v‰hemm‰nkin
    rikaslahjainen luonto", semmoinen kuin Pietari Brahe, joka ei
    kuulunut Ruotsin "valtiomiesten ja sotap‰‰llikkˆjen loistavaan
    piiriin", oli ollut aivan tarpeeksi meille. H‰net varustettiin
    vain "kohtuullisella kyvyll‰ kaukokatseisesti huomioon
    ottamaan vieraita omituisuuksia" -- eritt‰in kaunis lause ja
    h‰mm‰stytt‰v‰n tosi, jos silm‰ll‰ pit‰‰ meid‰n todellisesti
    kansallista kehityst‰, verrattuna siihen kulttuuriin, jonka
    Pietari Brahe kuvitteli meid‰n ainoana autuaaksitekev‰n‰,
    siihen, joka oli osaksemme tuleva ruotsinkielen ja ruotsalaisten
    oppilaitosten avulla. Vihdoin toivotetaan onnea siihen aikaan,
    jolloin Turun kaupungin erikoishistoria on murtanut sen
    katsantoperustuksen, jolle Yrjˆ Koskinen on rakentanut Suomen
    historiansa, haihduttanut ne harhaanviev‰t mielipiteet, jotka
    t‰m‰ "surullisen kuuluisa historia on levitt‰nyt".

    Eikˆ t‰m‰ kaikki ole ensi luokan kansainv‰list‰ kohteliaisuutta
    -- todistus siit‰ erinomaisesta sivistystasosta, johon
    ruotsalaiset ovat _omalla_ kulttuurityˆll‰‰n kohonneet? Tottahan
    on, ettei ruotsalaista Aftonbladetia sent‰‰n voi pit‰‰ aivan
    ehdottoman ruotsalaisen sivistyksen mittapuuna ylip‰‰t‰‰n,
    mutta suurena p‰‰kaupunginlehten‰ lehti kuitenkin joissakin
    m‰‰rin ilmaisee maan sivistyskantaa ja k‰sitystapaa, vaikkei se,
    niinkuin me maan itsens‰ t‰hden toivomme, edustakaan sivistyksen
    huippua ja koko maan ajatustapaa. Mutta miten sen liek‰‰n, varmaa
    on, ettemme me t‰ss‰ maassa pid‰ itse‰mme luotuina kuulemaan
    ja halukkaasti ohjeeksemme ottamaan viittauksia ja osotuksia,
    joita kerskailevin sanoin ja kˆmpelˆin elein toiselta puolen
    Pohjanlahtea meille annetaan.

    Alituisesti meit‰ muistutetaan kiitollisuusvelastamme.
    _Me_ olemme sit‰ mielt‰, ett‰ se joka vaatimalla vaatii
    kiitollisuutta, ei ole sen arvoinen. Hienotunteinen ja se, joka
    todella kiitosta on ansainnut, tavan mukaan ei koskaan muistuta
    semmoisesta velasta. Kun joku itse julistaa ansionsa, saa se
    kohta ep‰ilem‰‰n sen todenper‰isyytt‰. Jos me noudattaisimme
    ruotsalaisten veljiemme esimerkki‰, niin me sanoisimme, ett‰
    meill‰kin on osamme Ruotsin suurvallan ajassa, ett‰ toisellakin
    puolen lahtea olisi tunnettava oltavan kiitollisuudenvelassa.
    Emmekˆ me taistelleet ja vuodattaneet verta yhdess‰ Ruotsin
    kanssa, emmekˆ kantaneet kuormista osaamme? Miksi vain _me_
    olisimme tuomitut _ainoastaan_ kiitt‰m‰‰n -- ja huokailemaan!
    Palveluksemme meilt‰ vaadittiin, -- voitto pidet‰‰n omanaan.
    Ruotsi s‰ilytt‰‰ linnoissaan ja museoissaan rikkaita
    muistomerkkej‰ loistoajaltaan ja muilta ajoilta. Me olemme olleet
    mukana niit‰ valloittamassa. Mik‰ on meid‰n osamme saaliista?
    Ei mit‰‰n. No niin, me voimme antaa niiden olla miss‰ ovat. Me
    voimme myˆskin olla puhumatta niist‰ h‰vityksist‰, jotka maamme
    on k‰rsinyt Ruotsin t‰hden, sen hyv‰ksi ja vaurastukseksi, mutta
    emme me sent‰‰n voi suvaita tˆrkeit‰ hyˆkk‰yksi‰ meit‰ vastaan
    ja ennustuksia kansallisen el‰m‰mme turmiosta. Jos Ruotsissa
    tahdotaan, ett‰ myˆt‰tuntomme sit‰ kohtaan pysyy entisell‰‰n,
    niin j‰tett‰kˆˆn solvaavat soimaukset. Senlaatuiset kirjoitukset
    kuin Aftonbladetin puheena oleva eiv‰t aikaansaa muuta kuin ett‰
    meid‰n ja entisen yhteisvaltion v‰li laajenee.

    Jos kerskailu ja lavertelu siell‰ nousee liian suuri‰‰niseksi,
    pakotetaan meid‰t muistuttamaan, _miten_ Ruotsi on saanut kasteen
    ja kulttuurin, mink‰lainen t‰m‰ kulttuuri on muitten kansakuntien
    rinnalla, miten raakalaisuus, joka -- puhuaksemme TegnÈrin
    kanssa -- yksist‰‰n on ollut alkuper‰isesti is‰nmaallinen,
    Ruotsissa h‰visi saksalaisen "kulttuurivaikutuksen" kautta, miten
    esim. maan nykyinen kirjallisuus p‰‰asiassa on eklektisismin
    tulos, miten maa kuninkaissaan on tarvinnut "vanhempien ja
    kypsyneempien" kansakuntien miesten johtoa j.n.e. Mutta ett‰
    semmoinen jatkettu kansainv‰listen kohteliaisuuksien vaihto
    viimein veisi molemminpuoliseen mielenkatkeruuteen, josta
    seuraisi "yst‰v‰llisten suhteiden" t‰ydellinen lakkauttaminen,
    ollaan -- niin me toivomme -- lopultakin riitt‰v‰n ymm‰rt‰v‰isi‰
    ‰ly‰m‰‰n, jotta ei tahallisesti tahdottaisi pysy‰ pˆyhkeilev‰n
    kerskailun ja solvausten tiell‰.

    Me voimme yst‰villemme ruotsalaisille vakuuttaa, ett‰
    me peruuttamattomasti tulemme jatkamaan kansallista
    kulttuurityˆt‰mme siihen suuntaan, jonka "fennomaaninen" liike
    on sille antanut. Ei mik‰‰n ole meit‰ siit‰ saava. Ainoastaan
    se olisi "kuolemamme kansakuntana", ettemme onnistuisi. Ja
    Ruotsin suurin historiallinen kunnia, mit‰ tulee sen suhteeseen
    meihin, on ep‰ilem‰tt‰ se oleva, ett‰ me onnellisesti
    suoritamme kansallisen kehityksemme. Jos ruotsalainen historia
    tulevaisuudessa voi osottaa meihin eri, itsen‰isen kulttuurin
    omistavana kansakuntana, joka seisottuaan Ruotsin rinnalla
    sittemmin on kyennyt k‰ym‰‰n omia teit‰‰n, niin on se totta
    tosiaan kaunein, saavutettavissa ollut todistus siit‰, ett‰ se
    todella on ansainnut kiitollisuutta.

    Puhe toisen tai toisen rodun kulttuurihistoriallisesta
    mahdottomuudesta on, lyhyesti sanoen, h‰vytˆnt‰ puhetta, joka
    korkeintaan sopii tyhmien povariakkain suuhun, jotka eiv‰t muuta
    tied‰, kuin mit‰ kunakin hetken‰ heid‰n raukeissa silmiss‰‰n
    kuvastuu taikka jotka, joltakin n‰ytt‰‰kseen yksinkertaisen
    yleisˆn silmiss‰, lˆrpˆttelev‰t mit‰ itsek‰‰n eiv‰t usko.
    Roomalaiset sanoivat kaikkia paitsi itse‰ns‰ ja mestarejansa,
    kreikkalaisia, barbaareiksi ja kielsiv‰t heilt‰ historiallisen
    tulevaisuuden. Mutta historia opetti toista. Muuten todistaa se
    vain kansatieteellist‰ tiet‰m‰ttˆmyytt‰, kun v‰itet‰‰n, ettei
    tshuudilaisilla kansanheimoilla ole ollut kulttuuria taikka
    etteiv‰t ne ole kyenneet hallitsemaan itse‰ns‰. Katso ja lue!
    Esihistoriallinen aika alkaa yh‰ enemm‰n valjeta sivistyneille.
    Aftonbladetin toimitus olkoon hyv‰ ja perehtykˆˆn asiaan. Mit‰
    se aika, jota sanomme historialliseksi, muun muassa todistaa, on
    se, ett‰ Ruotsi valtiollisessa merkityksess‰ on mennyt alasp‰in.
    Valtiollinen suurvallanaika on ohi; maan kirjallisuudesta,
    verrattuna entisten p‰ivien kirjallisiin ilmiˆihin, voitaisiin
    paljon sanoa.

    Mit‰ viel‰ tahtoisin saada Aftonbladetin toimituksen tiet‰m‰‰n,
    on se, ett‰ se historiankirjoitus, jonka edustaja Yrjˆ
    Koskinen on, on se, joka on ja tulee olemaan meid‰n. T‰m‰
    historioitsijamme on osottanut, ett‰ ruotsalainen valta t‰‰ll‰
    _ei aina_ ollut parasta laatua, ett‰ v‰‰ryytt‰ ja sortoa maassa
    oli olemassa, ett‰ kansa joskus liiaksikin tunsi niiden painon
    eik‰ aina ollut tyytyv‰ist‰, samalla kun h‰n, milloin totuus
    k‰skee, antaa t‰yden tunnustuksen ruotsalaiselle hallitukselle.
    Ja se, joka ei h‰nt‰ usko, h‰n lukekoon mit‰ Ruotsin oma
    etev‰ historioitsija Fryxell kertoo. H‰nkin todistaa, ett‰
    tyytym‰ttˆmyys ruotsalaiseen valtaan maassamme kahdeksannentoista
    vuosisadan keskivaiheilla oli noussut hyvin korkealle ja ett‰ jo
    silloin ero monelle kuvastui lupaavana tulevaisuuden n‰kyn‰.

    Mutta emme tahdo jatkaa vastenmielisi‰ oikaisuja. Yleens‰ ei
    mit‰‰n hyv‰‰ l‰hde semmoisista v‰ittelyist‰ kuin Aftonbladetin
    alkama. Meill‰ on ja on edelleenkin, kaikesta huolimatta,
    myˆt‰tuntoa Ruotsia kohtaan. Emme voi emmek‰ tahdo sit‰ kielt‰‰.
    Toivottavaa on vain, ettei Ruotsin puolelta kaikkea tehd‰ niitten
    yst‰vyyden ja kunnioituksen tunteitten tukahduttamiseksi,
    jotka l‰ntist‰ naapurimaatamme kohtaan yh‰ edelleen s‰ilyv‰t
    varsinaisessa suomalaisessakin osassa kansakuntaa!

T‰st‰ kirjoituksesta oppii jotakuinkin tuntemaan Hagmanin
sanomalehtityylin. H‰n ei rakastanut dedusoivaa esityst‰, miss‰
v‰itteet esiintyv‰t varovasti valmistettuina, riitt‰vien todistusten
tukemina, vaan oli h‰nen luontonsa mukaista niin sanoakseni paikalla
ratkaista asiat, lausua niin ja niin se on. N‰in tehden h‰n, k‰ytt‰en
lyhyit‰ lauseita ja voimasanoja tavoitteli mahtipontisuutta ja
t‰sm‰llisyytt‰ J. V. Snellmanin tyylin tapaan. Onhankin myˆnnett‰v‰,
ett‰ h‰n esim. t‰h‰n ottamassamme kirjoituksessa tarmokkaasti
torjuu Aftonbladetin s‰‰dyttˆmyydet ja ett‰ h‰nen esiintuomiensa
vastamuistutusten sarja on niin t‰ydellinen, ett‰ siihen on tuskin
mit‰‰n lis‰tt‰v‰‰. Sit‰kin huomattavampi on se varmuus, mill‰ kaikki
lausutaan. Saattaisi luulla kirjoituksen historioitsijan k‰dest‰
l‰hteneeksi. Historioitsija Hagman ei sent‰‰n ollut enemm‰n kuin
h‰n yleens‰k‰‰n oli paljon kirjoja lukenut mies. Mutta sittenk‰‰n
h‰n ei ole erehtynyt. Mit‰ h‰n muun muassa sanoo ruotsalaisesta
kirjallisuudesta, oli 1880 vaiheilla aivan oikein; silloin se
todella oli eklektinen ja alhaalle aallonlaaksoon vajonnut.
Oudommalta tuntuu se ylemmyys, mill‰ h‰n neuvoo Aftonbladetin
toimitusta tutkimaan esihistoriallisia aikoja, ennenkuin enemm‰n
puhuu "tshuudeista". Mutta ei sek‰‰n ollut ilman perustusta. Juuri
silloin oli skandinaavilainen muinaistiede kukoistukseen puhjennut,
Suomessa olivat tutkijat kirjoittaneet bjarmien muinaisesta vallasta,
ja Hagman oli Pietarissa monet illat kuullut innostuneen veljeni,
J. R. Aspelinin, suunnittelevan suomalaisugrilaisen tutkimuksen
teht‰vi‰ ja kuvittelevan sen mahdollisia tuloksia. Mutta sittenkin,
eikˆ ole mainio tuo huudahdus: "katso ja lue!" Edelleen Hagman
syyst‰ naurettavaksi tekee ylimielisen puheen "v‰h‰osaisista
kansanheimoista", jonka takana seisoo enemm‰n dilettantteja kuin
tiedemiehi‰. N‰ill‰ huomautuksilla tarkotan, ett‰ Hagman t‰ss‰,
niinkuin yleens‰kin sanomalehtikirjoituksissaan, olematta tiedemies
liikkui varmasti ja harvoin erehtyen. Vaikka h‰n tiet‰‰kseni vain
sanomalehdist‰ ja aikakauskirjoista oli tietonsa ammentanut,
h‰n osasi jonkunlaisella intuitsionilla t‰ydent‰‰ ja j‰rjest‰‰
n‰kemyksens‰ asioista ja oloista ja pystyi niin, kunnioitusta
vaativalla tavalla, k‰sittelem‰‰n mit‰ erilaisimpia aineita. Tyhji‰
korulauseita h‰n halveksi; h‰n kirjoitti vakaumuksesta eik‰ h‰nen
mahtipontisuutensa koskaan soinut ontolta. Milloin joku kysymys
oli h‰nelle vieras, h‰n ei tekeytynyt asiantuntijaksi, vaan tilasi
kirjoituksen sopivalta lehden avustajalta.

Edellisen yhteydess‰ lausuttakoon joku sana h‰nen mielipiteist‰‰n
eri kysymyksiin n‰hden. Mit‰ kansallisuusaatteeseen ja
suomalaisuuteen tulee, on h‰nen kantansa jo ennest‰‰n selvill‰.
Semmoista doktrin‰‰rist‰, rikkiviisasta liberalismia kuin Dagbladin
edustama suomenmielisten k‰sityksen mukaan oli, Hagman ylenkatsoi.
Tulliasioissa esim. h‰n oli suojelustullien puolustaja, pit‰en
-- kenties Viipurin ajoilta saakka -- kotimaisen teollisuuden
edist‰misen sill‰kin tavoin hyvin t‰rke‰n‰. Edelleen h‰n perinn‰iseen
suomalaiseen tapaan antoi arvoa voimakkaalle hallitusvallalle sill‰
ehdolla, ett‰ se todella piti kansan hyv‰‰ p‰‰m‰‰r‰n‰‰n, enk‰
tied‰ h‰nen tahtoneen v‰hent‰‰ kirkonkaan merkityst‰ maassamme --
olematta sent‰‰n uskonnollinen. Kun viel‰ lis‰‰n, ett‰ h‰n koulun
alalla vastusti klassillisten kielten syrj‰ytt‰mist‰ korkeammassa
opetuksessa, niin arvaan, ett‰ moni lukija on valmis tuomitsemaan
h‰net kovin vanhoilliseksi. Kumminkin on toiselta puolen merkille
pantava, ett‰ h‰n valtiollisissa ja yhteiskunnallisissa kysymyksiss‰
esiintyi innokkaana uudistuksen miehen‰. Mit‰ suurimmalla
mielenkiinnolla ja osanotolla h‰n seurasi ajan demokraattisia,
kansanvaltaisia liikkeit‰ skandinaavilaisissa maissa, ja syyn‰
siihen oli se, ett‰ meill‰ k‰ytiin samaa taistelua, joskin toisissa
muodoissa. Meill‰kin oli yhteinen kansa nousemassa, ja sen
puolella h‰n seisoi, sill‰ Suomen tulevaisuus oli h‰nest‰ kansan
her‰tt‰misess‰ itsetietoisuuteen, tietojen levitt‰misess‰ ja yleisten
asioiden harrastamisen juurruttamisessa kansaan ja siten perustetun
kansanvaltaisuuden kohottamisessa vanhan virkavallan rinnalle ja
ylitse. Ettei Hagman ollut taipuvainen hyv‰ksym‰‰n uutta realistista
suuntaa taiteessa, jonka 1880-luku meill‰kin kotiudutti, n‰kee siit‰
kiivaudesta, mill‰ h‰n, k‰ytt‰en salanime‰ Ignotus, kev‰‰ll‰ 1880,
ahdisti V. Vaseniusta, joka esitelmiss‰‰n oli ylist‰nyt Ibsenin
Noraa. Tietenk‰‰n h‰n ei pahaksi pannut, ett‰ useat lukijat luulivat
Ignotuksen olevan J.V.S.!

Vaikka Hagmanilla oli vakavat mielipiteet suurissa p‰‰kysymyksiss‰
ja vaikka h‰n tiesi miten lehtens‰ oli niiss‰ esiinnytt‰v‰, h‰nen
(kun v‰h‰p‰tˆisemmist‰ asioista oli puhe) kuultiin humoristisesti
v‰itt‰v‰n, ett‰ sanomalehtimiehen tulee pysty‰ k‰sittelem‰‰n
mit‰ ainetta tahansa. Todistuksena siit‰ oli silloin jonkun
vanhemman toverin tapana, h‰nen naurusuin kuunnellessaan, h‰nest‰
itsest‰‰n kertoa seuraava kasku, jonka historiallinen perustus oli
niilt‰ ajoilta, jolloin h‰n johti Helsingfors Tidningaria, siis
1860-luvun keskivaiheilta. Silloin oli kerran tapahtunut, ett‰
nuori ruotsalainen laulajatar, joka oli tullut Helsinkiin antamaan
konserttia, tuli Hagmanin lehden toimistoon esittelem‰‰n itse‰‰n ja
pyyt‰m‰‰n suosiollista mainitsemista julkisessa ‰‰nenkannattajassa.
Hagmanista laulajatar oli eritt‰in vieh‰tt‰v‰ olento ja vastaanottaen
h‰net mit‰ kohteliaimmin h‰n kaikin tavoin lupasi edist‰‰ h‰nen
yrityst‰‰n, jonka h‰n toivoi hyvin onnistuvan. Laulajatar oli
mieliss‰‰n, ja Hagman ei laiminlyˆnyt k‰yd‰ h‰nt‰ tervehtim‰ss‰
konserttiosastojen v‰lill‰ lausuen silloinkin monta kaunista sanaa.
Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ oli arvostelu kirjoitettava, ja tavallinen
musiikkiarvostelija oli pahaksi onneksi matkustanut maalle. Nyt oli
Hagman helisem‰ss‰ ja sit‰ enemm‰n h‰n kiihtyi, kun h‰n samassa
sai kutsun tulla Rokassowskijlle Degerˆˆhˆn. Mit‰ ajatteleekaan
laulajatar, jollei lehdess‰ mit‰‰n konsertista sanota! Ent‰ jos
h‰n itse kirjoittaisi arvostelun? Niin, mutta onhan se h‰nelle
kerrassaan vieras ala! Silloin sattui toimistoon tulemaan pari
yst‰v‰‰, jotka olivat tarpeeksi musiikintuntijoita, ja huudahtaen
helpotuksesta Hagman pyysi heit‰ kirjoittamaan. Mutta vastaus oli
kielt‰v‰, sill‰ eiv‰th‰n he olleet laulajatarta kuulleet. Silloin
Hagman p‰‰tt‰v‰isesti tarttuu kyn‰‰n ja pyyt‰‰ toisten mainitsemaan
h‰nelle semmoisia musiikkitermej‰, jotka voivat tulla kysymykseen, ja
niin tyˆ alkaa. Nauraen yst‰v‰t latelevat: cantabile, mezzo sfogato,
korkea ciss j.n.e., ja Hagman kirjoittaa hiki otsassa, sovittaen
toisen oppisanan toisensa per‰‰n arvosteluunsa. Ja arvostelu
syntyi kuin syntyikin, l‰hetettiin suoraap‰‰t‰ kirjapainoon, ja
iloisena kuin lintu Hagman l‰hti Degerˆˆlle. Seuraavana p‰iv‰n‰
oli kummallinen "resensioni" lehdess‰. Mit‰ yleisˆ siit‰ sanoi, on
unohdettu, mutta ruotsalainen laulajatar n‰ytt‰ytyi viel‰ kerran
toimistossa ja kiitti Hagmania erinomaisesta arvostelusta!

       *       *       *       *       *

Vuosi 1880 oli merkkivuosi Dagbladin puolueen historiassa. Silloin
n‰et siin‰ selv‰sti esiintyiv‰t ne hajaannuksen merkit, jotka
johtivat viikinkipuolueen j‰rjest‰ytymiseen ja Nya Pressenin
syntyyn (1883). Syyskuun 29 p:n‰ Hagman er‰‰ss‰ kirjoituksessa
totesi hajaannuksen ja antoi sille osalle puoluetta, joka yh‰
koetti pit‰‰ kiinni entisist‰ liberaalisista tunnussanoista, nimen
"kansliapuolue", koska todellisuudessa sen henki oli l‰hinn‰ kotoisin
virkavallan kanslioista. Myˆhemmin samana syksyn‰ sama osa puoluetta
yritti t‰ytt‰‰ vanhat astiat uudella tai uudistetulla viinill‰ ja
julkaisi prameilevan "liberaalisen puolueen ohjelman". Silloin,
joulukuun alkupuolella, Snellman julkaisi musertavan arvostelunsa
t‰st‰ ohjelmasta, ja sen j‰lkeen puolue h‰vi‰mist‰‰n h‰visi, sen
j‰senet kun toinen toisensa per‰st‰ ja lopulta joukottain liittyiv‰t
viikinkeihin.

Seuraavana vuonna 4 p:n‰ hein‰kuuta Snellman kuoli, viimeiseen
saakka avustettuaan Morgonbladetia. T‰st‰ samasta vuodesta alkaen
lehden olemassaolo oli enemm‰n kuin ennen Hagmanin k‰siss‰. H‰n
oli n‰et ottanut yksin vastatakseen lehden hoidosta, sill‰ ehdolla
ett‰ h‰nelle suoritettiin m‰‰r‰tty rahallinen avustus. Ilman muuta
apulaista kuin yksi kertoilija kokouksia varten ja joskus ilman
sit‰kin h‰n piti lehden pystyss‰. P‰‰kirjoituksiin n‰hden h‰nen
paras turvansa oli vanha yst‰v‰ E. A. Forssell, joka silloin oli
Porvoon tuomiokapitulin sihteeri ja n‰ytt‰‰ olleen eritt‰in virkeiss‰
voimissa. Hagmanin kirjeist‰ h‰nelle on melkoinen joukko s‰ilynyt
ja niist‰ n‰kyy, kuinka toimittajan tyˆ oli vaivalloista, mutta
myˆskin kuinka Forssell oli altis h‰nt‰ auttamaan. Parhaimmatkin
kirjoituksensa h‰n nimettˆm‰n‰ lehteen l‰hetti, ja onneksi he
useimmissa asioissa olivat niin yksimielisi‰, ett‰ yhteistyˆ
sujui ilman mink‰‰nlaisia selkkauksia heid‰n v‰lill‰‰n. Ohimennen
mainitsen, ett‰ Forssell se laati nekin kirjoitukset aikoinaan niin
kuuluisasta juutalaispojan Urenin jutusta, jotka loppupuolella
vuotta 1881 saivat Turun kuvernˆˆrin Creutzin nostamaan kanteen
Morgonbladetin toimittajaa vastaan. Oikeudenk‰ynti p‰‰ttyi niin, ett‰
Hagman tuomittiin, mik‰li muistan, 800 markan sakkoihin. Tietenkin
rahat ker‰ttiin puoluelaisten kesken. --

Kes‰aikoina Hagman 1870-luvulla miltei s‰‰nnˆllisesti oleskeli jonkun
ajan Naantalissa; 1877 oli Lucina-sisar siell‰ h‰nen kanssaan, ja
oli veli silloin ollut iloinen ja t‰ynn‰ toivoa. Enemm‰n h‰n oli
n‰ytt‰nyt levon tarpeessa olevan, kun h‰n kes‰ll‰ 1881 omaistensa
kanssa vietti muutamia viikkoja Hauhossa sek‰ 1882 Mikkeliss‰, jossa
Sofia-sisar oli tyttˆkoulun johtajatar ja johon ‰iti ja sisarukset
tulivat kes‰n suloa nauttimaan. Kummassakin paikassa August oli
kalastaen ja mets‰st‰en virkist‰nyt poikaik‰ns‰ muistoja K‰lvi‰lt‰.
Valitettavasti lyhyet kes‰lomat eiv‰t riitt‰neet muuta kuin
n‰enn‰isesti ja ohimenev‰sti uudistamaan h‰nen voimiansa.

Hagmanin yst‰v‰t olivat jo kauan olleet sit‰ mielt‰, ett‰ h‰nen
taakkansa oli ylivoimainen, mutta ei ollut helppo sanoa, miten h‰net
oli siit‰ vapautettava. Tammikuulla 1884 her‰si kuitenkin, mik‰li
muistan, W. Enebergiss‰, joka silloin oli valtiokonttorin johtaja,
ajatus, ett‰ Hagman voisi saada Suomen pankilta m‰‰r‰yksen valvoa
pankin setelien painattamista Kˆˆpenhaminassa. Paikka oli tuleva
vapaaksi huhtikuulla, palkkio oli 6,000 markkaa ja teht‰v‰ helppo.
Tietysti Hagman ilolla vastaanotti tarjouksen. "Olen iloinen kuin
leivonen", h‰n kirjoittaa Forssellille, "p‰‰st‰kseni t‰‰lt‰, kaikesta
touhusta ja melusta. Parempaa en ole voinut toivoa lennokkaimmissa
unelmissani." Mutta vaikea oli h‰nen repi‰ itsens‰ irti. Lehte‰
oli n‰et jatkettava ainakin vuoden loppuun -- ja mist‰ saada
sijainen? No, saatiinhan semmoinen lopulta maisteri (senaattori)
Kaarlo CastrÈnissa, mutta raskaita olivat Hagmanille sent‰‰n n‰m‰
viimeisetkin kuukaudet. Helmikuun 7 p:n‰ h‰n kirjoittaa: "Raskaita
aikoja minulla on ollut uudesta vuodesta saakka. Kirjapaino-olot
(Mbl. painettiin viime aikoina Weilin & Gˆˆsill‰) ovat aivan
nurinkurin, ja mahdotonta n‰ytt‰‰ olevan parannusta aikaansaada.
Useina ˆin‰ olen tuskin ollenkaan nukkunut, mutta mit‰ se olisi,
jos p‰‰sisi ruumiillisella unettomuudella -- levottomuus ja kiusat
merkitsev‰t enemm‰n. -- Pime‰lt‰ n‰ytt‰‰ t‰‰lt‰ p‰‰sˆ; t‰ytyy kai
luopua toivosta!" -- Maaliskuun lopulla h‰n kertoo toipuneensa
"toisten mukaan" vaarallisesta taudinkohtauksesta. H‰nell‰ oli
ollut reumaatillista p‰‰ns‰rky‰, jota paitsi syd‰men toiminta oli
h‰iriintynyt ("valtasuoni lˆi nelj‰n‰ p‰iv‰n‰ 160 kertaa minuutissa
-- t‰n‰‰n 80"). Vihdoin mainittakoon, ett‰ Hagmanin yksityiset
raha-asiat eiv‰t suinkaan olleet niin hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰,
etteiv‰t nekin olisi huolia antaneet. Mutta ajatus "minun t‰ytyy
matkustaa" oli niin h‰nen syˆpynyt, ett‰ kaikki esteet voitettiin.
Oli kuin h‰n olisi tuntenut, ett‰ nyt on yritett‰v‰, jos koskaan;
matka voi kenties auttaa, t‰‰ll‰ on loppu edess‰. Torstaina
huhtikuun 10 p:n‰ toimeenpantiin Hagmanille l‰ksi‰isp‰iv‰lliset,
joissa Antti Jalava piti j‰‰hyv‰ispuheen, joka ollen osaksi vakava,
osaksi humoristinen sis‰llykselt‰‰n tyystin osotti, kuinka suuressa
arvossa h‰nt‰ kaikki pitiv‰t ja kuinka rakas h‰n oli yst‰ville,
joista h‰n nyt erosi. Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n l‰hti omaistensa luokse
H‰meenlinnaan, jossa viipyi nelj‰ p‰iv‰‰. Palattuaan Helsinkiin h‰n
15 p:n‰ kirjoitti j‰‰hyv‰iskirjeen Forssellille, josta otan n‰m‰
syd‰melliset sanat:

    "Veli Ernst Albert! -- -- Niin, rakas veli, lauantaina l‰hden --
    jos mitenk‰‰n mahdollista on, sill‰ 21 p:n‰ alkaa virkatoimeni
    Kˆˆpenhaminassa. Kiitos nyt minulle osottamastasi yst‰vyydest‰,
    kaikesta minulle tekem‰st‰si hyv‰st‰. Mit‰ olet tehnyt
    Morgonbladetin hyv‰ksi, siit‰ ei oikeastaan minun ole kiitt‰minen
    -- sen tunnet itsess‰si ilman selityksitt‰ -- mutta koska sinun
    tyˆsi ei ainoastaan ole tehnyt sen olemassaoloa mahdolliseksi,
    vaan myˆskin mit‰ oleellisimmin helpottanut teht‰v‰‰ni, niin
    olkoon siihen n‰hden minulle suotu omastakin puolestani saada
    kiitt‰‰ Sinua. Niin, kiitos, kiitos!

    Ihmeellinen on sattuma ollut, ett‰ me niin kaikessa olemme olleet
    yht‰ mielt‰ ja ymm‰rt‰neet toisiamme. Minulle on ollut enemm‰n
    kuin sanoa voin, ett‰ min‰ sent‰‰n maailmassa olen tavannut
    jonkun, joka on minua kohtaan ollut t‰ysin suora ja rehellinen
    yst‰v‰. Eth‰n pahaksi pane, ett‰ lausun sen julki. Viel‰ kerran:
    kiitos kaikesta, ‰l‰ unohda, vaan s‰‰li minua!

    -- Kolme viikkoa olen ollut jotenkin huono, ja olen edelleenkin.
    Nukkunut vain v‰h‰n, ja ainoastaan morfiinin avulla. Kenties
    syd‰men vika. Noudattanut ankaraa dieetti‰, l‰‰k‰rin
    m‰‰r‰yksest‰." --


_Kˆˆpenhaminassa; kotia kuolemaan_.

Hagmanin Kˆˆpenhaminan-ajalta on seikkaper‰isempi‰ tietoja h‰nest‰
s‰ilynyt kuin milt‰‰n muulta h‰nen el‰m‰ns‰ jaksolta. H‰n kirjoitti
n‰et miltei joka p‰iv‰ omaisilleen ja yst‰villeen, ja useimmat
kirjeet ja kirjekortit n‰ytt‰v‰t s‰ilyneen. Kumminkaan en n‰e syyt‰
olevan tehd‰ esityst‰ni niin laajaksi kuin mahdollista olisi.
Asianlaita on nimitt‰in ett‰ tarkemmat tiedot yst‰v‰mme huonontuvasta
terveydest‰ tuskin kuuluvat laajemmalle yleisˆlle. Riitt‰neeh‰n
sanoa, ett‰ Hagmanin terveys h‰nen l‰htiess‰‰n ulkomaille jo oli
niin j‰rkytetty, ett‰ h‰n huolimatta hiljaisista el‰m‰ntavoistaan ja
l‰‰k‰reist‰ ainoastaan ajoittain n‰enn‰isesti parantui. Enimm‰kseen
h‰n oli niin heikko, ett‰ tavallisen kirjeenkin kirjoittaminen k‰vi
h‰nelle rasittavaksi. Sen lis‰ksi h‰n esim. 22 p:n‰ kes‰k. yˆll‰ sai
jonkunlaisen hermo- tai liev‰n halvauskohtauksen, jonka j‰lkeen h‰nen
t‰ytyi l‰hes pari viikkoa olla mink‰‰nlaiseen tyˆhˆn ryhtym‰tt‰.
Samoin h‰n joskus muulloinkin oli tavallista huonompi, vaikka h‰n
taas ajaksi toipui, siksi kuin vuoden alussa 1885 ratkaiseva isku
sattui.

Kumminkin Hagman, mik‰li huomattavissa on, yleens‰ s‰‰nnˆllisesti
jaksoi suorittaa teht‰v‰ns‰, s.o., joka p‰iv‰ k‰yd‰ Thielen
kirjapainossa laskemassa ja k‰ytett‰v‰ksi antamassa paperiarkkeja,
klisheit‰ y.m. sek‰ tarkastamassa valmiiksi painettuja setelej‰ ja
kaappiin sulkemassa tavaraa, joka ei saanut olla esill‰. Siihen
meni h‰nelt‰ noin 1 1/2 tuntia, jota vastoin h‰nen edell‰k‰vij‰ns‰,
tri Grˆnvik, oli siit‰ tunnissa suoriutunut. Niinik‰‰n h‰n tarpeen
mukaan edusti Suonien pankkia er‰‰n oikeusjutun sattuessa Malmˆss‰,
kun er‰s sik‰l‰isen pakkahuoneen kuuromykk‰ palvelija oli yhdest‰
Hagmanin, pankille l‰hett‰m‰st‰ laatikosta varastanut 100 kappaletta
viidenmarkan seteleit‰, joista kaikki paitsi viitt‰ kappaletta
saatiin takaisin. Luonnollisesti Hagman v‰h‰n saattoi nauttia niist‰
uusista oloista, joiden keskelle h‰n oli joutunut. Suurimman ilon
h‰nelle tuottivat kotimaalaiset, jotka silloin t‰llˆin k‰viv‰t
h‰nen luonaan. N‰ist‰ on ensi sijassa mainittava h‰nen ‰itins‰
ja Sofia-sisarensa, jotka vartavasten matkustivat h‰nen luokseen
kes‰kuulla ja viipyiv‰t ‰iti noin kuukauden ajan ja sisar v‰h‰n
kauemminkin. Tied‰mmeh‰n jo ennest‰‰n, ett‰ Hagman oli kiintynyt
omaisiinsa, ja sen t‰hden on helppo ymm‰rt‰‰, ett‰ t‰m‰ k‰ynti
tuotti h‰nelle suurta syd‰mentyydytyst‰. N‰m‰ l‰himm‰t omaiset
olivat h‰nen luonaan silloin kun ensim‰inen ylemp‰n‰ mainituista
sairauskohtauksista sattui. Muista yst‰vist‰ ja tuttavista, jotka
t‰n‰ vuonna k‰viv‰t Kˆˆpenhaminassa, mainittakoon hyv‰ toveri
Pietarista, Bruno Niska, tri O. A. Forsstrˆm (Hainari) nuoren
rouvansa kanssa Sortavalasta, Viktor Forselius Turusta, laulajatar
nti Alma Fohstrˆm, August Hjelt y.m. -- Ett‰ Hagman, innostunut
kun oli valtiollisesta el‰m‰st‰, ei voinut olla kauan Tanskassa
koettamatta p‰‰st‰ tuttavuuteen johtavien miesten kanssa, on
itsest‰‰n ymm‰rrett‰v‰‰. Merkillisin mies, jonka h‰n oppi tuntemaan,
oli etev‰ poliitikko Kristen Povlsen Berg, joka uudestaan tulleena
"yhdistetyn vasemmiston" johtajaksi paraikaa k‰vi kiihke‰‰ taistelua
Estrupin ministeriˆt‰ vastaan. Bergin v‰lityksest‰ Hagman myˆskin
sai kutsun olla saapuvilla "yhdess‰ merkillisimpi‰ valtiollisia
juhlia Pohjoismaissa", niinkuin Hagman kirjoittaa minulle (14/9),
tarkottaen juhlaa Skodsborgissa (6/8), jonka tanskalainen vasemmisto
oli toimeenpannut suuren norjalaisen valtiomiehen ja kansanpuolueen
johtajan, vastik‰‰n konseljipresidentiksi kohonneen Johan Sverdrupin
kunniaksi. Hagman oli ollut kahden vaiheilla, menn‰kˆ juhlaan vai
eikˆ, varsinkin kun Berg edelt‰p‰in oli lausunut, ett‰ olisi hyvin
tervetullutta, jos h‰n esitt‰isi tervehdyksens‰ Suomesta -- mihin
Hagman kuitenkin oli vastannut ehdottomasti kielt‰en. Itse juhlassa
Berg ensin puhui Sverdrupille; sen j‰lkeen h‰n oli eri puheella
osottava huomaavaisuutta muita kunniavieraita kohtaan. Sit‰ ennen h‰n
kuiskasi Hagmanille, ett‰ h‰n "Ven‰j‰n t‰hden" ei tahtonut mainita
h‰nt‰. Siit‰ t‰m‰ oli sanonut olevansa erityisesti kiitollinen,
sill‰ "Jumala ties mit‰ juttuja siit‰ olisi syntynyt". Sverdrupin,
ulkomaalaisen valtiomiehen, juhlimista katsottiin n‰et Tanskassakin
arveluttavaksi rohkeudeksi, eritt‰in kun h‰n, niinkuin G. Br‰ndes
kertoo, Kˆˆpenhaminassa ei ollut etsinyt muuta kuin vasemmiston
miesten seuraa. "Miten lieneek‰‰n", Hagman kirjoittaa, "on juhla
el‰m‰ni arvokkaimpia muistoja. Olen saanut pusertaa Sverdrupin k‰tt‰
ja myˆskin puhua h‰nen kanssaan muutamia sanoja Suomesta sek‰ tullut
esitellyksi usealle tanskalaisen kansanpuolueen johtavalle miehelle!"
-- Er‰‰ss‰ seuraavana p‰iv‰n‰ l‰hett‰m‰ss‰‰n lis‰yksess‰ kirjeeseens‰
Hagman selitt‰‰, ett‰ Bergin kuiskaus h‰nelle tarkotti muutakin kuin
vain sit‰, ettei h‰n halunnut her‰tt‰‰ huomiota Ven‰j‰ll‰. Siihen
sis‰ltyi n‰et myˆs Hagmanin kannan hyv‰ksyminen siin‰ kohden, ett‰
Suomi oli kansallisesti jotakin erikoista, skandinaavilaisista
maista erill‰‰n olevaa, ja ett‰ sit‰ siis (huolimatta Ven‰j‰st‰)
sent‰hden ei voitu mainita. -- "Semmoisia vahvoja valheita", h‰n
kirjoittaa, "kuin ett‰ kansallisuuskysymys ei ole rotukysymys,
on varovaisinta olla lausumatta. Luultavasti se oli Z. T., joka
sai sen lauseen ohjelmaan. V‰h‰n auttaa sanoa, ettei _tahdo_ sit‰
_k‰sitell‰_ niin, kun se tosiasiassa, maailmanhistoriallisesti, sit‰
on. Suomalaista kansakuntaahan _me_ tahdomme ja t‰m‰n harrastuksen
kautta me siirrymme loitommas skandinaavilaisista kansoista -- se
on selv‰‰ eik‰ siihen voi mit‰‰n. Min‰ olen myˆskin monipuolisesti
n‰hnyt ja kokenut, ettei meit‰, Jumalan kiitos! en‰‰n oteta lukuun,
kun on kysymys n‰iden kansojen tulevaisuudesta. Se ei laisinkaan k‰y
p‰ins‰." -- N‰m‰ sanat k‰sitt‰nev‰t tuloksen ei ainoastaan Hagmanin
omasta toiminnasta ja mietiskelyst‰, vaan myˆskin h‰nen matkalla
saavuttamastaan kokemuksesta. Ettei t‰m‰ k‰sitystapa johtunut
mist‰‰n vastenmielisyydest‰ l‰hinn‰ Ruotsia kohtaan, niinkuin ehk‰
voitaisiin luulla, sen n‰kee siit‰ mielihyv‰st‰, jonka h‰n er‰‰ss‰
kirjeess‰ lausuu julki, kun h‰n vuoden viime p‰ivin‰ Suomen pankin
paperiasioissa k‰vi Tukholmassa. Ruotsalaisessa ymp‰ristˆss‰ h‰n
erinomaisesti viihtyi.[58]

Hagmanin ollessa Kˆˆpenhaminassa tapahtui onneton tulipalo, joka
h‰vitti Kristiansborgin linnan keskell‰ kaupunkia. Omaisilleen h‰n
siit‰ kirjoittaa seuraavana p‰iv‰n‰ lokakuun 4:nten‰. -- -- "Menin
ulos noin v‰h‰‰ ennen klo 7, portissa oli t‰m‰n talon poika, joka
sanoi: 'Kristiansborg palaa'. Enp‰ juuri uskonut, mutta menin
Nytorville katsomaan. Tulin teatterin ohitse, ja n‰in nyt koko linnan
tulen vallassa. Hirmuinen n‰ky, julma ja pyˆrrytt‰v‰! Katselin
ja ajattelin: mit‰h‰n kaikkea tuossa nyt menee? palaakohan viel‰
Thorvaldsenin museokin? Taulugalleria oli jo liekeiss‰, enk‰ tiet‰nyt
oliko mit‰‰n pelastettu. Koin tunkeutua v‰kijoukon l‰pi telegrafiin
l‰hett‰‰kseni sanoman Morgonbladetille. Menin syrj‰katuja, mutta
Kˆbmagerkadulla oli v‰entungos semmoinen, etten tahtonut p‰‰st‰
eteenp‰in. P‰‰sin kuitenkin, mutta levottomuuteni oli suuri, ja siit‰
p‰‰t‰ni rupesi pyˆrrytt‰m‰‰n. Vihdoin sain s‰hkˆsanoman annetuksi.
Menin sitte viel‰ tulipaloa katselemaan ja istuin v‰h‰n aikaa Kongen
af Danmark nimisess‰ ravintolassa, l‰hell‰ palopaikkaa. Tultuani
kotia kuului aika pamaus. Mik‰ se oli? Pit‰‰ viel‰ menn‰ katsomaan.
Portailla tapasin naapurini ja sain heilt‰ kuulla, ett‰ insinˆˆrit
olivat dynamiitilla r‰j‰hytt‰neet ilmaan er‰‰n rakennuksen, jotta
linnankirkko ja Thorvaldsenin museo pelastettaisiin. -- Mutta jo on
p‰‰ni taas huono, niinkuin se oli eilen illallakin." -- Muutamia
p‰ivi‰ myˆhemmin Hagman viel‰ palaa tulipaloon, kertoen surkeista
raunioista, joita oli l‰helt‰ katsellut. Sitte h‰n huudahtaa:
"Voi n‰it‰ ministeriˆn lehti‰, miten Bergi‰ kohtaan menettelev‰t!
Tulipalostakin on koetettu saada jotakin h‰nt‰ vastaan; [kun
n‰et h‰nen kansliahuoneensa oli pelastunut] sanottiin, ett‰ h‰n
pelastustyˆss‰ oli koettanut vain pelastaa omaansa j.n.e. Noh,
nyt ei h‰nell‰ linnassa ollutkaan mit‰‰n omaa, vaan ovat kaikki
huonekalut valtion. Toisaalta kuuluu, ett‰ h‰n kuin mies johti
pelastustyˆt‰ _koko_ valtiop‰iv‰-osastossa, ja onhan se selv‰‰ ja
arvattavaa." Viel‰ Hagman kertoo kuinka er‰s kuvalehti teki pilkkaa
Bergin kˆyhyydest‰, kuvaten h‰net huonoissa vaatteissa ja paikatuissa
saappaissa. H‰n olisi mielell‰‰n l‰hett‰nyt kuvan, mutta ei tahtonut
"antaa h‰vyttˆmyydelle rahaa -- enp‰ osta!" Semmoiset taistelutemput
loukkasivat Hagmanin ritarillista mielt‰. Tulipalon j‰lkeen h‰n k‰vi
Bergin luona j‰tt‰m‰ss‰ nimikorttinsa.

       *       *       *       *       *

Enemm‰n kuin mit‰‰n muuta Hagman Kˆˆpenhaminassa ajatteli kotimaan
oloja ja myˆskin omaa lehte‰ns‰. Kumminkaan h‰n ei, vaikka monesti
lausuukin toivovansa viel‰ tulla aivan terveeksi, kertaakaan mainitse
mit‰‰n palaamisesta entiseen toimeensa. Sit‰ h‰n vain useamminkin
painostaa, ett‰ Suomessa yh‰ edelleen ruotsinkielinen fennomaaninen
lehti on tarpeen. Kaukana oltiin n‰et lopullisesta voitosta, ja
turmiollista oli h‰nest‰ sent‰hden luovuttamalla aseet ruveta
kompromissaamaan tai rakentamaan sovintoa vastustajien kanssa. Siihen
suuntaan k‰yv‰t tuumat, jotka, mik‰li olivat julkisuuteenkin tulleet,
l‰hinn‰ nojasivat olettamukseen, ett‰ suomenmieliset ja entinen
Dagbladin puolue voisivat yhteen liitty‰, ilmaisivat Hagmanista
heikontumista ja veltostumista. Eik‰ h‰n myˆsk‰‰n onnelliseksi
katsonut sit‰ kristillisten ja suomenmielisten liittoa, joka
todella syntyi suureksi osaksi tri Bergenin esitelm‰in her‰tt‰m‰n
mielenkuohun tuloksena. Edellisten joukossa oli nimitt‰in monta
puhtaasti ruotsinmielist‰, ja sen vuoksi h‰nest‰ asia ei voinut olla
kansalliselle puolueelle eduksi. Kun h‰n sitte sai tiet‰‰, ett‰
ainakin aluksi h‰nen yst‰v‰ns‰ E. A. Forssell rupeisi uuden lehden,
Finlandin, toimittajaksi, h‰n katseli seikkaa tyynemmin mielin.

Kun p‰‰tetty oli, ett‰ Morgonbladetin sijaan oli astuva aivan
uusi lehti, Hagman alkoi valmistaa j‰‰hyv‰iskirjoitusta vuoden
viimeist‰ numeroa varten, ja kun jo tavallisen kirjeen laatiminen
h‰nt‰ v‰sytti, on ymm‰rrett‰v‰‰, ett‰ h‰n kirjoitukseen k‰ytti
paljon aikaa. Miten lieneek‰‰n, tuli siit‰ kaunis ja liikuttava
j‰lkilause, jossa el‰m‰ntyˆns‰ p‰‰tt‰neen sanomalehtimiehen harras
is‰nmaanrakkaus ja harvinaisen vilpitˆn, miehuullinen luonne ehein‰
kuvastuvat. T‰ss‰ seuraa lyhyt selostus noin 4 palstan pituisesta
kirjoituksesta: Ensin h‰n lausuu julki ilonsa siit‰, ett‰ on saanut
olla mukana tekem‰ss‰ tyˆt‰ Suomen kansallisen tulevaisuuden
hyv‰ksi ja kokemassa odottamattomia voittoja: lukuisat 1872 v:n
j‰lkeen syntyneet suomalaiset koulut, uusi v. 1883 esiintynyt
asetus oikeuskielest‰, yleisˆn mielipiteiss‰ tapahtunut muutos --
nimitt‰in ett‰ en‰‰ harvat julkisesti vastustivat suomalaisuuden
tarkotusperi‰, "asian sis‰llinen totuus oli pakottanut vastustajat
ainakin ulkonaiseen myˆntyv‰isyyteen" -- sek‰ vihdoin ett‰ Yrjˆ
Koskinen, suomenmielisten etevin mies, 1882 oli kutsuttu hallitsijan
neuvoskuntaan; ainoastaan yhdess‰ kohden oli ratkaisu tapahtunut
lehden mielipiteit‰ vastaan, siin‰ nimitt‰in, ett‰ er‰ist‰
oppikouluista ja samalla myˆskin monesta yliopistotutkinnosta
klassilliset kielet oli syrj‰ytetty. -- Sen j‰lkeen, k‰‰nt‰en
katseensa valtiolliseen el‰m‰‰mme yleens‰, h‰n pit‰‰ onnena, ett‰
kansallinen kysymys on sen perustana ollut: "miss‰ kansallinen
tunkeutuu esiin, siin‰ voidaan odottaa tervett‰, luonnonmukaista
kehityst‰; ainoastaan se, jolla on kansassa juurensa, voi siin‰
kasvaa ja menesty‰". Kielikysymys on p‰iv‰n elinkysymys ja niin kauan
kuin se on ratkaisematta, on maan tulevaisuus huonosti turvattu.
Ruotsalainen kansanaines on rauhassa el‰v‰, Morgonbladetissa ei ole
sanaakaan sanottu, joka sen turvallisuutta uhkaisi; vastustajat
ovat ruotsalaisuuden miehet luonnottomine vallanpyyteineen. Lujasti
ja tarmokkaasti on edelleen tyˆt‰ teht‰v‰ suomalaisen kysymyksen
ratkaisemiseksi, v‰litt‰m‰tt‰ vastustajain v‰itteist‰, v‰litt‰m‰tt‰
niist‰ usein halpamielisist‰ keinoista, joilla he koettavat
valta-asemaansa puolustaa. Mutta kaikista t‰rkeint‰ on, ett‰
suomalais-kansalliset pysyv‰t yksimielisin‰. Yhten‰ Morgonbladetin
p‰‰teht‰v‰n‰ onkin ollut yll‰pit‰‰ sopua puoluelaisten kesken,
eritoten sill‰ tavoin, ett‰ se mahdollisimman mukaan on pid‰tt‰ytynyt
vastalauseista ja hyˆkk‰yksist‰ p‰‰asiassa samoin ajattelevia
kohtaan, milloin joku huonosti valittu lause taikka v‰hemm‰n mietitty
toimenpide olisi siihen aihetta antanut. -- Vihdoin kirjoittaja
pyyt‰‰ vastustajiltaan anteeksi taistelun telmeess‰ lausutut
katkerat sanat, tunnustaen samalla voimiensa v‰hyyden. Toiselta
puolen h‰n kiitollisuudella muistaa, ett‰ useita kansan etevimpi‰
miehi‰, jopa sen suurin johtaja, tienraivaaja ja -viittaaja J. V.
Snellman on lehteen kirjoittanut. Viimeinen kiitos on lehden talouden
kannattajille ja nuoremmille avustajille, johon h‰n pit‰en edellisi‰
silm‰ll‰ lis‰‰, ett‰ toimitukselta ei koskaan oltu vaadittu eik‰ se
koskaan ollut antanut mit‰‰n lupauksia sis‰llykseen katsoen, vaan
on kaikki, mit‰ siin‰ lausuttu on, vakaumuksesta l‰htenyt. Eik‰
Morgonbladet koskaan ole ollutkaan sanomalehtiyritys tavallisessa
merkityksess‰. Sit‰ ei ole koskaan liikeyrityksen‰ hoidettu, vaan
on se palvellut aatetta, jonka pikainen toteuttaminen on kansamme
olemassaolon perustus.

Joulukuun 31 p:n‰ 1884 sai Hagman vastaanottaa seuraavan, h‰nt‰
suuresti ilahduttavan s‰hkˆsanoman: "Morgonbladetin viimeisen‰
p‰iv‰n‰ kiit‰mme t‰ydest‰ syd‰mest‰ Sinua, sen johtajaa,
v‰sym‰ttˆm‰st‰, tarmokkaasta, hedelm‰llisest‰ tyˆst‰ is‰nmaan
palveluksessa. Gˆˆs, Meurman, Kihlman, Forssell, Jaakko Forsman,
Eneberg, Lˆfgren, Almberg, Ignatius."

Lucina-sisarelle August kirjoitti 5 p:n‰ tammik.: "Vai ett‰ mamma oli
suruissaan, kun Morgonbladetin viimeinen numero tuli. Itkinp‰ v‰h‰n
itsekin, kun loppukirjoituksen kirjoitin. Mammalle lohdutukseksi",
seuraa sitten yll‰oleva s‰hkˆsanoma.

Hagmanin rakkaus omaisiinsa ja etenkin ‰itiins‰ oli saanut h‰nen
melkein jok'ainoa p‰iv‰ antamaan itsest‰‰n tietoja. Uutena vuonna
1885 oleskeli Lucina Helsingiss‰ ‰idin ollessa yksin H‰meenlinnassa.
August kirjoitti silloin tavallisesti sisarelleen, sill‰ 72-vuotiaan
‰idin silm‰t eiv‰t vaivatta pystyneet saamaan selkoa h‰nen
k‰sialastaan. Tammikuun 31 p:n‰ August kuitenkin, kuultuaan ett‰
Lucina 7 p:n‰ helmik. palaisi H‰meenlinnaan, kirjoitti kortin suoraan
‰idille -- se oli n‰ht‰v‰sti viimeinen, mik‰ h‰nen k‰sist‰‰n l‰hti!
Siin‰ h‰n enemm‰n huolehtii ‰idist‰‰n kuin itsest‰‰n. H‰n pelk‰‰
‰idin k‰rsiv‰n ik‰vyydest‰ ja varottaa h‰nt‰ toimimasta, niin ett‰
v‰syy. Itsest‰‰n h‰n sanoo, niinkuin melkein aina omaisilleen, ett‰
h‰n voi "jokseenkin hyvin", vaikka "hengenahdistus taas on ruvennut
v‰h‰n vaivaamaan".

Luultavasti seuraavana yˆn‰ Hagmania kohtasi halvaus. L‰hempi‰
tietoja siit‰ puuttuu, mutta 1 p:n‰ helmik. h‰n hotellista Kongen av
Danmark, jossa oli asunut, muutettiin Kunink. Fredrik-Hospitaliin.
Siell‰ h‰nt‰ hoidettiin maaliskuun 6:een p‰iv‰‰n, jolloin h‰n oli
niin toipunut, ett‰ arveltiin h‰nen voivan matkustaa kotia yhdess‰
Tyko-veljen kanssa, joka oli tullut h‰nt‰ noutamaan. Tyko, jolla oli
koulunopettajan virka Viipurissa, vei veljens‰ H‰meenlinnaan ‰idin
ja Lucinan luokse, ja katkeraa oli n‰iden vastaanottaa rakas vieras,
sill‰ ensim‰inen silm‰ys oli ilmaissut, ett‰ August oli mennyt
mies. Asunnon ahtauden t‰hden muutettiin sairas jonkun ajan p‰‰st‰
Helsinkiin, miss‰ yst‰v‰ Forssell otti h‰net luokseen (Mikonk. 27).
Tietysti l‰‰k‰rien apua kysyttiin, mutta turhaan, eik‰ h‰n itsek‰‰n
en‰‰n el‰m‰‰ ajatellut. Kun muutamia p‰ivi‰ ennen kuolemaa yst‰vysten
kesken oli puheeksi tullut Hagmanin kotiatulo Kˆˆpenhaminasta ja
tulevaisuus, oli h‰n tyynell‰, puoleksi leikillisell‰ tavallaan
lausunut: "Niin, en min‰ ole tullut kotia el‰‰kseni, vaan kuollakseni
t‰‰ll‰. Seh‰n se merkillinen oli, etten min‰ _voinut_ kuolla
Kˆˆpenhaminassa. Minun _t‰ytyi_ p‰‰st‰ kotia saadakseni hautani
Suomessa." Keuhkohalvaus kuuluu aiheuttaneen lopun, joka tuli klo 3
p:ll‰ lauantaina 18 p:n‰ huhtikuuta 1885.

August Hagman haudattiin vanhalle luterilaiselle kirkkomaalle
tiistaina 21 p:n‰. Saattajain lukuisassa joukossa n‰htiin, paitsi
vanhaa ‰iti‰ ja sisaruksia, valtiop‰iv‰miehi‰ ja Pohjalainen osakunta
in corpore. -- Forssell-yst‰v‰n j‰‰hyv‰issanoista otan joitakuita
kuvaavimpia: Vainajan intohimoinen is‰nmaanrakkaus oli samalla h‰nen
vaivansa ja virkistyksens‰. H‰nen el‰m‰ns‰ oli raskasta tyˆt‰, jopa
siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰nen voimansa murtuivat ennen aikojaan; h‰nen
el‰m‰ns‰ oli kovaa taistelua, niin ettei h‰n aina edes todellisten,
rakkaitten yst‰viens‰k‰‰n kanssa saanut olla yksimielisess‰
yhteistyˆss‰; h‰n sai k‰rsi‰ vastoink‰ymisi‰ ja v‰‰ryytt‰. Mutta
h‰n teki tyˆt‰ ja taisteli ja k‰rsi ilolla, sill‰ h‰n eli suuren
asian hyv‰ksi, johon koko h‰nen sielunsa oli kiintynyt. H‰n oli
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti vakuutettu harrastuksensa oikeudesta ja ket‰‰n
pelk‰‰m‰tt‰, s‰ilytt‰en syd‰mens‰ katkeruudesta vapaana, h‰n lausui
sen julki. H‰n oli nˆyr‰, h‰n ajatteli korkeasti asiastaan, mutta ei
itsest‰‰n. H‰n oli itsen‰inen luonne, jopa itsep‰inenkin, mutta ei
ahdasmielinen. H‰nen kykyns‰ oikein arvostella ilmiˆit‰ eri aloilla
oli tavallista suurempi. Semmoinen h‰n oli julkisessa toiminnassaan,
semmoinen yksityisess‰ el‰m‰ss‰‰n, paitsi ett‰ j‰lkim‰isess‰
taistelijamieli vet‰ytyi luonteen hienojen, vienojen piirteiden
taakse. -- Siihen tapaan karakterisoi Hagmania se tyˆtoveri, joka
varmaankin parhaiten h‰net tunsi, ja h‰n p‰‰tti toivomalla, ett‰
vainajan kaunis muisto kauan el‰isi.




Viiteselitykset:


[1] Esitelm‰ Pohjalaisten vuosijuhlassa 9 p. Marrask. 1872.
Kirjallinen Kuukauslehti s.v.

[2] Liitto, 1904.

[3] Seikkaper‰isempi‰ tietoja Alina Frasasta antaa Anders Ramsay
vasta ilmestyneiss‰ muistelmissaan FrÂn barnaÂr till silfverhÂr II, s.
103 ss.

[4] Kyl‰ Kirkkonummella, miss‰ Kivi oleskeli n.s. ylioppilaspakarissa
ja valmistautui ylioppilastutkintoon, jonka h‰n syksyll‰ suorittikin.

[5] Kirje p‰‰ttyy n‰in ilman allekirjoitusta.

[6] Kiven veli Juhani Stenvall oli 1857 (?) vuokrannut Purnuksen
tilan Siuntiossa, ja Aleksis oleskeli usein h‰nen luonaan.

[7] Sittenkin kun Juhani Stenvall oli luopunut vuokratilastaan (1861)
oleskeli Kivi yh‰ edelleen Siuntiossa; viimeiset 7 vuotta neiti
Charlotte Lˆnnqvistin luona ja avustamana.

[8] Katajanokalla?

[9] T‰m‰ viittaa n.s. "lippukysymykseen", jota kev‰‰ll‰ 1863 oli
k‰sitelty sanomalehdiss‰.

[10] Aika 1907.

[11] K. Bergbomin j‰lkeenj‰‰neitten paperien joukosta olen lˆyt‰nyt
laskun, jonka mukaan "ylioppilas Alexis Stenvall" oli ollut
Lapinlahden hoitolassa 214 p‰iv‰‰, eli 1 p:st‰ kes‰k. 31 p:‰‰n
jouluk. 1871. Hoitokustannuksista, yhteens‰ 184 mk. 4 p., on Julius
Krohn 23 p. tammik. 1872 suorittanut 120 mk.

[12] Vanhempi veljeni ja er‰s samanniminen serkku olivat ennen minua
ylioppilaaksi tulleet, ja mahdollista on ett‰ Kivi tunsi heid‰t
ainakin nimelt‰.

[13] Huomattava on, ett‰ me puhuttelimme h‰nt‰ ruotsiksi, jota
kielt‰ h‰n aina oli k‰ytt‰nyt Nervanderin seurassa. Nervander n‰et
ainoastaan puutteellisesti puhuu suomenkielt‰.

[14] Katso t‰st‰ seikkaper‰isemp‰‰ kuvaelmaa runoilijan el‰m‰kerran
lopussa, joka on liitettyn‰ runoilijan valittuihin teoksiin. T‰ss‰
pid‰n silm‰ll‰ lis‰piirteiden antamista. -- Vrt. myˆskin Suomalaisen
Teatterin historia II, ss. 29-36.

[15] Morgonbladetin alakerrassa painettu Lean ruotsinnos ei
mainittavasti v‰hent‰ne syyt‰ huomautukseen.

[16] Aika 1911.

[17] Ett‰ Kivi k‰vi Cygnaeuksen luona muissakin asioissa kuin
kirjallisissa, todistaa seuraava kirje, josta myˆskin n‰kyy kuinka
j‰lkim‰inen kaikessa hyv‰syd‰misyydess‰‰n saattoi asettautua
vieraalle kannalle runoilijaparkaan n‰hden. Kirje on osotettu Th.
Reinille:

    "Herra Professori!

    Alkaa n‰ytt‰‰ enemm‰n kuin luvalliselta ja anteeksiannettavalta
    hutiloimiselta, jollei Stenvall viel‰ ole p‰‰st‰nyt odotettua
    valtakirjaa samasta k‰dest‰, joka aina on osottautunut niin
    valmiiksi kurottautumaan toisten apua kohti. Minulle itselleni
    olisi kovin tarpeen se raha, jonka j‰lleen tyhmyydess‰ni heitin
    h‰nen runolliseen seulaansa; ja on todellinen skandaali,
    jollei h‰n rienn‰ hyvitt‰m‰‰n ainakin neiti B--mia, sitte
    kun min‰ vihdoin olen onnistunut harrastuksissani valmistaa
    h‰nelle keinoja siihen. Jollei mik‰‰n muu auta, pyyd‰n H:ra
    Prof:ria olemaan niin hyv‰ ja antamaan T:ri B--mille tiedon
    asiasta; toivottavasti h‰n ei vet‰ydy vaivasta muistuttaa
    Aleksis-yst‰v‰‰ns‰ inhimillisest‰ velvollisuudesta tiet‰‰ huutia
    ainakin suhteessaan H:ra Professorin hartaaseen yst‰v‰‰n ja
    palvelijaan

                                         _Fredr. C:seen_.

    Helsingiss‰ 12 p. jouluk. 1869."

Koska tek. Cygnaeuksen ja Kiven keskin‰iseen v‰liin n‰hden
muun muassa mainitsee runoilijan veljen tiedonantajana, tahdon
edelliseen lis‰t‰, ett‰ vakaumukseni mukaan runoilijan veljien
luotettavaisuus t‰mmˆisiss‰ asioissa on v‰hint‰in ep‰ilt‰v‰, ja
ett‰ heid‰n antamansa tiedot siis ovat kaikella varovaisuudella
vastaanotettavat. Vakaumukseni johtuu seuraavista tosiasioista.
Heilt‰ puuttui ja puuttuu t‰ydellisesti sit‰ kirjallista sivistyst‰,
jota veljen runoilijatoimen ja h‰nen kehityksens‰ k‰sitt‰minen
edellytt‰‰. Edelleen ei Kiven el‰ess‰ mit‰‰n tietty siit‰ (jota
he j‰lest‰p‰in ovat kertoneet), ett‰ he milloinkaan (jollei h‰nen
varhaisena kouluaikanaan) olisivat tukeneet velje‰ns‰ taikka edes
olleet eritt‰in yst‰v‰llisiss‰ v‰leiss‰ h‰nen kanssaan, p‰invastoin
he jo silloin (niinkuin ennen muita K. Bergbom sai kokea) l‰heisen
sukulaisuuden perustuksella tavantakaa k‰viv‰t Aleksin yst‰vien
luona pyyt‰m‰ss‰ apua itselleen. Vihdoin on merkille pantava ett‰
he, kun min‰ 1872 ker‰sin aineksia runoilijan el‰m‰kertaan, eiv‰t
tienneet kertoa minulle mit‰ he kymmeni‰ vuosia j‰lest‰p‰in ovat
kertoneet nuoremmille tiedustelijoille. T‰m‰ antaa aihetta olettaa,
ett‰ heid‰n myˆhemm‰t tietonsa osaksi johtuvat julkaisemastani Kiven
el‰m‰kerrasta ja kenties osaksi myˆskin siit‰ ett‰ olivat huomanneet
kuinka suurta arvoa pienimm‰llekin lis‰piirteelle annettiin.

[18] Kirje kuuluu suomennettuna:

    "Herra A. Kivi, Siuntio. Vastaukseksi arvoisaan kirjeeseen t.
    k:n 22 p:lt‰ on minulla kunnia ilmoittaa, ett‰ min‰ mielell‰ni
    syksyll‰ kustannan muutamia suomenkielisi‰ n‰ytelmi‰, etenkin
    semmoisia, jotka sopivat seuran‰ytelmiksi. Kumminkin painattaisin
    niit‰ mieluimmin kappaleittaan, koska se edist‰‰ menekki‰.
    Ulkomuodon ja -n‰ˆn n‰ytteen‰ l‰het‰n t‰m‰n ohella komedian,
    jonka nykyisin olen saanut valmiiksi.

    Helsinki 24/4 67.

    Kunnioittaen

                                           _P. Th. Stolpe_."

[19] Kun Kivi antaa draamallisten vuoropuhelujen vaihdella eepillisen
esityksen kanssa, h‰n ep‰ilem‰tt‰ noudattaa romanttisia esikuvia.
Tied‰mmeh‰n ett‰ romantikot (Tieck y.m.) vartavasten tahtoivat
yhdist‰‰ eri runouden lajit, ja esimerkkej‰ t‰st‰ on Kivi voinut
n‰hd‰ m.m. Almqvistin teoksissa. Almqvist oli siksi tunnettu ja
luettu meill‰, ett‰ Kivikin varmaan oli lukenut "Drottningens
juvelsmycke" tai jonkun muun kertomuksen, josta h‰n saattoi oppia
tuon menettelytavan.

[20] Huomattava on, ett‰ kirjoittaja H. M:ssa ei tee erotusta
suomalaisten ja ruotsalaisten v‰lill‰, ja 1800-luvun keskivaiheilta
muistan min‰kin, ett‰ esim. vˆyril‰iset olivat tappeluistaan yht‰
kuuluisat kuin h‰rm‰l‰iset tai kauhavalaiset taikka muut.

[21] T‰m‰n k‰sityksen Seitsem‰st‰ veljeksest‰ sek‰ vertailun
Don Quijoteen esitin min‰ jo 1872 esitelm‰ss‰ni Pohjalaisten
Porthaninjuhlassa.

[22] Godenhjelmilla on myˆskin pari Kiven h‰nelle kirjoittamaa
kirjett‰ tallella. Muutoin min‰ jo 1872 ker‰sin useimmat silloin
saatavissa olevat Kiven kirjeet (noin 50 kappaletta), ja olen min‰,
alkuper‰isten omistajain suostumuksella, myˆhemmin antanut ne
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistoon. Jos kell‰‰n on viel‰
joku Kiven laatima kirje, olisi suotavaa, ett‰ se luovutettaisiin
Seuralle tulevia aikoja varten s‰ilytett‰v‰ksi.

[23] Toisessa paikassa Hynninen viel‰ lausuu Ahlqvistista: "H‰n
oli mit‰ jyrkin aristokraatti, vaikka h‰nell‰ ei ollut kilpe‰
ritarihuoneessa".

[24] Aika 1909.

[25] Antti Jalava tuli yliopiston lehtoriksi 1881. Kuinka monelle
h‰n on unkaria opettanut, en voi l‰hteitten puutteessa sanoa, mutta
lukuvuodella 1907--08 oli oppilaitten luku syyslukukaudella 10,
kev‰tlukukaudella 9.

[26] Esimerkiksi siit‰ kuinka Antti Jalava piti unkarilaisia
esikuvallisina, mainitsen seuraavan piirteen. Kun Suomalainen
tiedeakatemia viime talvikautena alkoi pit‰‰ julkisia kokouksiaan,
n‰htiin Jalava niiss‰ aina saapuvilla. Er‰‰n‰ iltana tervehtiess‰ni
h‰nt‰ huomautin, ett‰ h‰n oli uskollinen kokouksissa k‰vij‰. --
"Niin", h‰n vastasi, "min‰ aion tulla joka kerta; Unkarissakin on
aina huone t‰ynn‰ yleisˆ‰ tiedeakatemian kokouksissa".

[27] Suomalainen I. 1910.

[28] Aika 1910.

[29] Jac. Ahrenberg on tosin kuvaussarjaansa "Tuntemiani ihmisi‰"
liitt‰nyt Albert Edelfeltinkin, mutta h‰nen esityksens‰ ei
tyydyt‰ kohtuullisia vaatimuksia t‰ydellisyyteen enemm‰n kuin
luotettavaisuuteenkaan katsoen.

[30] _Jours PassÈs ... par Henri Amic et l'auteur d'AmitiÈ
amoureuse_. Paris. Librairie Ollendorf.

[31] Kreivi Louis Sparre (Suomessa toistakymment‰ vuotta asunut
ruotsalainen taiteilija) oli toukokuulla 1893 tullut (M¸nchenist‰)
Parisiin, asettunut asumaan Edelfeltin atelieriin ja jo seuraavana
p‰iv‰n‰ sairastunut ankaraan keuhkokuumeeseen. Hoidettuaan h‰nt‰
yhden viikon Edelfelt, l‰‰k‰rin neuvosta, vei h‰net sairaalaan ja
sielt‰ sitten kes‰kuun 1 p. maalle hra Amic'in luokse.

[32] Kyseess‰ on Vaasan kirkon alttaritaulu.

[33] Alkusanat "A-t-on rÈveillonnÈ" -- tarkottavat oikeastaan sit‰
ylim‰‰r‰ist‰ ateriaa, jolla Ranskassa on tapana viett‰‰ jouluyˆt‰.

[34] Ruotsalainen maalaaja, Glunttien luojan, Gunnar Vennerbergin,
poika.

[35] Kirjeensaajan kirjottama Pasteurin el‰m‰kerta.

[36] Tarkottaa Nobelin palkintoa.

[37] N‰ytetty Parisissa nimell‰ _La Retraite_.

[38] Aika 1910.

[39] T‰st‰ Nervander on erityisesti kertonut julkaisussaan "Blad ur
Finlands kulturhistoria".

[40] Helsingin ruotsalaisissa piireiss‰ oli 1870-luvulla (ja
tietysti myˆhemminkin) tavaksi tullut kuvata fennomaaneja kauhean
raakamaisiksi olennoltaan ja el‰m‰lt‰‰n. Kun 1873 Gunnar Berndtsonia
piirustajana kehotettiin liittym‰‰n toiseen taidehistorialliseen
retkikuntaan, jonka johto oli minulle uskottu, tiedustelivat h‰nen
omaisensa vartavasten mink‰lainen mies min‰ olin; oli nimitt‰in
sanottu, ett‰ olin fennomaani, ja heit‰ arvelutti p‰‰st‰‰ nuorukaista
niin vaaralliseen seuraan!

[41] T‰m‰ luonnos oli kilpailussa Helsingiss‰ saanut ensim‰isen
palkinnon, ja olisi Vaasan kirkkoa varten valittu toinen, jos taulu
olisi tilattu p‰‰kaupungin uuteen eli Johanneksen-kirkkoon.

[42] Tarkotus oli saada Louis XVI-tyylist‰ p‰‰llysvaatetta
samanaikaisiin huonekaluihin.

[43] Meriupseeri oli nimelt‰ Fredrik Cold, jonka kuvan Takanen
muovaili opintovuosinaan. (Ks. J. Takasen el‰m‰kerta s. 39.)

[44] _El‰m‰ni lapsuus_. Muistelmia K‰lvi‰lt‰ ja Kokkolan koulusta.
Porvoossa 1911.

[45] Tiedot on minulle toimittanut harras tutkija,
kansakoulunopettaja K. V. ≈kerblom Koivulahdella.

[46] T‰m‰ nimi tuli k‰yt‰ntˆˆn vuosina 1864--65, jolloin Helsingfors
Dagblad sit‰ ensin k‰ytti kiistelless‰‰n Helsingfors Tidningarin
kanssa, jota se sanoi jungfennomaanien ‰‰nenkannattajaksi.

[47] Hagmanin kirje on suomenkielinen ja p‰‰ttyy kehotukseen:
"Kirjoita pian minulle ja suomeksi". T‰m‰n johdosta muistutan siit‰,
mit‰ ennen olen kertonut K. A. CastrÈnista, nimitt‰in ett‰ h‰n samana
vuonna oli Kokkolan koulussa ja siell‰ kirjoitti aineensa suomeksi.
K‰lvi‰l‰isin‰ Hagman ja CastrÈn tunsivat toisensa ja arvattavasti
myˆskin virkistiv‰t toistensa suomenmielisyytt‰. -- Samassa kirjeess‰
Hagman kehottaa Gummerusta tovereineen toteuttamaan edellisen
lukukauden lopulla tehdyn ehdotuksen toimeenpanna "yhdistyminen tai
likeyntyminen toisiin maamme lukioihin". Se todella tapahtuikin, niin
ett‰ lukioiden (Vaasan, Kuopion, H‰meenlinnan y.m.) toverikunnat
alkoivat vaihtaa kirjeit‰ kesken‰‰n. Muistan ett‰ kulloinkin joku
parhaimpia kyn‰ilijˆit‰ sai teht‰v‰kseen laatia kirjeen kaikkien
puolesta, ja ennenkuin se l‰hetettiin se luettiin julki konventissa.
Niiss‰ kerrottiin lukuvuoden merkkitapaukset ja toverikunnan yhteiset
puuhat. Esitykselt‰‰n ne olivat jotenkin pateettisia, mutta henki
oli vilpittˆm‰sti suomalainen, is‰nmaallinen. En ep‰ile pit‰‰ t‰ss‰
omituisessa kirjeenvaihdossa ilmenev‰‰ yhteenliittymishaluakin
toverikuntien kesken merkkin‰ kansallistunnon elpymisest‰. Saattaahan
katsoa ennen kuulumatonta ilmiˆt‰ myˆhemm‰n nuorisoliikkeen enteeksi.

[48] N‰iss‰ osotuksissa n‰ytt‰ytyy mist‰ Hagman ja Lydecken olivat,
niinkuin ylemp‰n‰ sanotaan, kesken‰‰n tuumailleet. Niinkuin tunnettu
on, oli kotiteollisuuden elvytt‰minen ja sen tuotteiden myynti
liikemiesten v‰lityksen avulla yksi niit‰ h‰t‰apukeinoja, joihin J.
V. Snellman hartaasti kansalaisia kehotti.

[49] Kun K. K:ssa vastataan Hagmanin poleemiseen kirjoitukseen,
viitataan kyll‰ er‰‰seen h‰nen lauseeseensa, joka saattoi aiheuttaa
v‰‰rink‰sityst‰; mutta tosiasia on ett‰ jokaiselle tarkkaavaiselle
lukijalle olisi h‰nen kantansa pit‰nyt olla t‰ysin selv‰.

[50] Lukuvuonna 1869--70 oli poikakoulussa 152 ja tyttˆkoulussa
131 sek‰ sunnuntaikoulussa 505 oppilasta. Sin‰ vuonna oli lis‰ksi
Pietarporin puolella "apuosasto", jossa opetusta annettiin 29
oppilaalle.

[51] Muutamista tilap‰‰runoelmista p‰‰tt‰en, jotka olen lukenut,
oli h‰n eritt‰in n‰pp‰r‰ pukemaan ajatuksensa sujuvaan runomuotoon.
Sepitelm‰t muistuttavat l‰hinn‰ Z. Topeliusta; mit‰‰n itsen‰ist‰,
alkuper‰ist‰ s‰vy‰ niiss‰ tuskin huomaa.

[52] Miss‰ tarkotuksessa tiedot olivat v‰‰rennetyt (tahdottiinko
kenties osottaa, ett‰ oppilasluku oli kasvanut Hagmanin poistuttua?),
sit‰ en voi sanoa, sill‰ lehden n‰ytenumeroa en ole k‰siini saanut.

[53] Vrt. Suomalaisen teatterin historia I. s. 195.

[54] Koska olen Forssellin j‰lkeenj‰‰neiden paperien joukosta
lˆyt‰nyt Meurmanin alkuper‰isen kirjoituksen, johon Forssell on
tehnyt ainoastaan muutamia harvoja tyylillisi‰ muutoksia, otan sen
t‰h‰n kokonaisenaan. Alkuper‰isen‰ sit‰ n‰et ei ole koskaan painettu,
mutta kyll‰ suomennettuna er‰‰ss‰ Oulun lehdess‰.

    Till Red. af Morgonbladet.

    Af ordalagen i H. K. M:s NÂdiga kungˆrelse af den 10 September,
    deri det heter, att H. K. M. lÂtit sig fˆredragas Finlands
    vid senaste landtdag fˆrsamlade St‰nders underdÂniga petition
    om inr‰ttning och vidmakthÂllande af en afdelning med finskan
    till undervisningssprÂk vid Normalskolan, framgÂr icke klart, i
    hvad mÂn fˆr H. K. M. blifvit framst‰lld sj‰lfva hufvudpunkten
    i petitionen, n‰mligen att Normalskolan, enligt St‰ndernas
    underdÂniga ˆnskan, borde bibehÂllas i Helsingfors och ej
    fˆrflyttas till annan ort. Morgonbladet fˆruts‰tter som en
    mˆjlighet, att petitionen blifvit framst‰lld sÂsom Âsyftande
    endast ifrÂgavarande skolas inr‰ttning och vidmakthÂllande.
    Verkliga fˆrhÂllandet torde fˆga kunna utredas. Men om vÂrt
    konstitutionella statsskick skall hafva nÂgon betydelse, ‰r det
    af yttersta vigt att H. K. M. fÂr inhemta St‰ndernas ˆnskningar,
    sÂdana de framst‰llts. Uti ifrÂgavarande fall finnes lyckligtvis
    en enkel utv‰g dertill, som icke alltid stÂr till buds, och det
    ‰r: att finska folket bringar sin Âsigt till H. K. M:s k‰nnedom
    genom att sj‰lft i Helsingfors underhÂlla ifrÂgavarande skola.

    ƒro vi verkligen ett enigt folk, eller har sprÂkdualismen redan
    ohj‰lpligen sˆndrat oss i tv‰nne svaga h‰lfter, ett rof fˆr hvem
    som helst? Fˆr min del finner jag fˆr n‰rvarande saken icke i
    fˆrsta rummet g‰lla en finskhetsfrÂga, utan den, om det finska
    folket, utan afseende pÂ den sak det g‰ller, anser nˆdigt att
    gifva dess representanters enh‰lligt uttalade ˆnskan nÂgot stˆd.
    Det ‰r ur denna synpunkt jag anser, att folket icke bˆr finna
    nÂgon uppoffring fˆr stor. IhÂgkommas bˆr dessutom af dem,
    som mˆjligen h‰ri vilja se en finskhetens sak, att med vÂra
    nuvarande skolfˆrhÂllanden den tid snart kan vara fˆr handen, dÂ
    fˆr‰ldrarne se sig tvungna att enskildt bekosta l‰roverk fˆr sina
    barn pÂ bÂda vÂra modersmÂl, och jag tror fast, att ingen dÂ fˆr
    sprÂkets skull skall undandraga sig.

    Det ‰r frÂgan: anse de personer, som vid 1872 Ârs landtdag
    representerat finska folket, sig ega andra skyldigheter ‰n att
    vistas 4 mÂnader i Helsingfors och tala eller tiga efter rÂd
    och l‰genhet? Anser finska folket sig ega nÂgon skyldighet att
    stÂ fˆr sina representanter? FrÂgan besvaras med ja genom att
    underhÂlla en finsk normal -- eller hvad man vill kalla den --
    skola i Helsingfors till n‰stkommande st‰ndermˆte, dÂ petitionen
    i underdÂnighet kan fˆrnyas eller, om saken af dÂ sammankommande
    representanter anses af samma vigt som hittills, skolan
    underhÂllas med bevillningsmedel, eller ock lemnas att ‰rligen
    fˆrfalla.

    Jag behˆfver ej till‰gga, att min Âsigt ‰r, att i fˆrsta rummet
    de personer, som utgjort 1872 Ârs st‰nder, och dern‰st hvarje
    finsk man och qvinna h‰r har sitt dyrbaraste intresse att bevaka.
    Normalskolans underhÂll till n‰sta landtdag kr‰fver utan tvifvel
    summor, som i vÂra fˆrhÂllanden ‰ro hˆgst betydliga, men summorna
    ‰ro stora eller smÂ allt efter de intressen enhvar tror stÂ pÂ
    spel. Fˆr min del anser jag, att de _mÂste_ sammanbringas, och
    tager mig derfˆre friheten att till Red. fˆr Morgonbladet h‰rhos
    ins‰nda tusen mark till en grundplÂt. Beklagligen ‰r jag ej i
    tillf‰lle att gˆra mitt bidrag stˆrre och kan sanningsenligt ej
    pÂstÂ, att ju ej ‰fven denna summa i min ekonomiska st‰llning
    utgˆr en uppoffring, men fˆr dem, som befinna sig i samma
    st‰llning som jag, ber jag att fÂ framhÂlla den kalkyl jag gjort
    och som ˆfvertygat mig. Besagda summa kommer att ˆka vÂr Ârliga
    r‰ntebetalning med 50 ‡ 60 mark. ƒfven i ett fattigt hem kan
    denna summa hushÂllas in genom nÂgra umb‰randen af icke allt
    fˆr v‰sentlig beskaffenhet. Jag tror, att de, som vilja sÂlunda
    ber‰kna storleken af sitt bidrag, skola finna sig ega mera
    resurser ‰n de fˆrmodat.

    Liuksiala den 3 Oktober 1872.

                                             _A. Meurman_.

[55] Vuodelta 1879 on tarkempia tietoja. Silloin laskettiin menot
51,740 markaksi. Kannatusta oli 16,400 mk, josta maaseuduilla
oli merkitty 7,000 ja Helsingiss‰ 5,000, jota paitsi kannattajat
Helsingiss‰ olivat sitoutuneet lis‰ksi suorittamaan 2 % tuloistaan,
mik‰ verotus tuotti 4,400 mk.

[56] I. s. 58 ss.

[57] Luonnollista kyll‰ on t‰m‰ omituinen, vuosikausia kest‰nyt
kirjeenvaihto h‰vinnyt. Kumminkin olen Hagmanin paperien joukosta
tavannut siit‰ yhden n‰ytteen, j‰ljennˆs n‰hd‰‰n oheen liitettyn‰.
K‰‰nn‰n t‰h‰n sis‰llyksen: "Pyyd‰n saada kysy‰, kuinka paljon
likimaille viel‰ tulee k‰sikirjoitusta [ennen l‰hett‰m‰‰nne]
kirjoitelmaan. Saako se ehk‰ j‰‰d‰ keskiviikon numeroon? Aug. Hagman.

"[J. V. Snellman:] Noin 1 1/2 arkkia k‰sikirjoitusta. [A. Hagman:]
Ovatko ensim‰iset rivit reunassa (ettei ole kirjoitettu Dagbladia
varten) tarkotetut _muistutukseksi_ vai _tekstiin?_ [J.V.S.:]
Muistutukseksi.

"Cygnaeus taistelee viimeist‰ hetke‰‰n. Kuolee varmaan parissa
tunnissa. Pankaa tieto etumaiseksi tekstiss‰ _mustan kehyksen sis‰‰n_
(Huomaa, ainoastaan tiedon ymp‰rille)." --

Fredr. Cygnaeus kuoli klo 4.45 i.p. 7 p:n‰ helmik. 1880, joten
asiapaperin p‰iv‰m‰‰r‰ on sama.

[58] Hagman oli ennenkin, 1870-luvulla, k‰ynyt Tukholmassa ja
silloin tullut tuttavaksi m.m. Rudolf Wall'in kanssa, joka oli 1864
perustanut ja v:een 1889 johti vapaamielist‰ lehte‰ Dagens Nyheter.








End of Project Gutenberg's Muoto- ja muistikuvia II, by Eliel Aspelin-Haapkyl‰

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUOTO- JA MUISTIKUVIA II ***

***** This file should be named 50579-8.txt or 50579-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/7/50579/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

